Свидетельства для проповедников
Елена Уайт

Оглавление
Церковь Христа
Искренние, серьезные предостережения
Священное Писание
Божье мерило
Торжественный призыв к проповеди
Человеческие нужды и Божественное подкрепление
Экономия
Соработники Божьи
Работники, руководимые Богом
Верные методы, принципы и побуждения
Братьям, занимающим ответственные посты
Средства и методы
Работники конференции
Призывы к истине и верности
Божьим работникам
Возвысьте уровень своего благочестия
Призыв и предостережения
Принципы, которые должны лежать в основе наших взаимоотношений с Богом и братьями
Примечания	

    [15]

Г1лава 

Церковь Христа
Объект Его наивысшего внимания
    Мельбурн, Австралия, 23 декабря 1892 г.
    Дорогие братья, участники Генеральной конференции!
    Я свидетельствую моим братьям и сестрам, что какой бы слабой и
несовершенной ни была Церковь Христа, для Бога она дороже всего на земле.
Хотя Его приглашение прийти и получить спасение обращено ко всему миру,
Он поручает Своим ангелам оказывать Божественную помощь каждой душе,
приходящей к Нему с покаянием и в сокрушении духа. Посредством Своего
Святого Духа Он лично присутствует в Своей Церкви. "Если Ты, Господи, будешь
замечать беззакония, - Господи! кто устоит? Но у Тебя прощение, да
благоговеют пред Тобою. Надеюсь на Господа, надеется душа моя; на слово Его
уповаю. Душа моя ожидает Господа более, нежели стражи - утра. Да уповает
Израиль на Господа, ибо у Господа милость и многое у Него избавление, и Он
избавит Израиля от всех беззаконий его" (Пс. 129:3-8).
    [16]
    Служители и вся Церковь! Пусть эти слова останутся на наших устах и будут
сказаны от всего сердца, откликнувшегося на великую благость и любовь Бога,
явленную нам как народу в целом и лично каждому. "Да уповает Израиль на
Господа отныне и вовек" (Пс. 130:3). "Стоящие в доме Господнем, во дворах дома
Бога нашего. Хвалите Господа, ибо Господь благ; пойте имени Его, ибо это
сладостно, ибо Господь избрал Себе Иакова, Израиля в собственность Свою. Я
познал, что велик Господь, и Господь наш превыше всех богов" (Пс. 134:2-5).
Обратите внимание, мои братья и сестры, что у Господа есть народ, Его
избранный народ, Его Церковь, принадлежащая Ему, Его Собственная крепость,
которую Он воздвиг в этом пораженном грехом, восставшем мире. По Его
намерению в этой крепости нельзя признавать никакую власть, кроме Его
власти, и никакие другие законы, кроме Его Собственных.
    У сатаны есть свой большой союз, своя церковь. Христос называет ее
сатанинским сборищем, потому что члены этого союза - дети греха. Члены
сатанинской церкви постоянно трудятся, пытаясь аннулировать Божественный
закон и стереть различие между добром и злом. Сатана прилагает огромные
усилия, стараясь через детей противления возвысить измену и отступление как
истину и верность. И в это время сила сатанинского вдохновения приводит в
движение средства для осуществления его великого восстания против Бога,
поднятого им на небе.
    [17]
Ясные и определенные отличительные признаки
    Теперь Церковь должна облечься в прекрасную одежду - "Христос - наша
праведность". Существуют ясные и определенные отличительные признаки, по
которым миру станет ясно, что значит высоко поднять заповеди Божьи и веру
Иисуса. Красота святости должна предстать в своем естественном блеске в
контрасте с уродливостью и мраком неверных, восставших против Закона
Божьего. Таким образом мы признаем Бога и Его закон как основание Его
правления на небесах и на земле. Перед миром нужно ясно и определенно
поддерживать Его авторитет. Невозможно признавать любые законы,
вступающие в противоречие с законами Иеговы. Если вопреки Божьим
правилам миру позволено влиять на наши решения и наши действия, значит,
Божья цель отодвигается в сторону. Какой бы благовидной ни была отговорка,
но если церковь колеблется в данном отношении, в небесных книгах против нее
записывается: предательство священных истин и измена Царству Христа. Перед
всей Вселенной и царствами мира Церковь должна твердо и решительно
держаться своих принципов. Неуклонная преданность в сохранении чести и
святости Закона Божьего привлечет внимание и вызовет восхищение даже со
стороны мира, и многие люди, видя добрые дела, захотят прославить нашего
Небесного Отца. Верные и истинные носят печать неба не по решению земных
владык. Все люди узнают истинных и верных учеников Христа. Они узнают их,
когда, увенчанные и прославленные как чтущие Бога и почтенные Им, они
будут облечены вечной славой...
    Господь наделил Свою Церковь способностями и благословениями, чтобы
ее члены могли представить миру Его Собственный, совершенный образ, чтобы
Его Церковь была безупречной в Нем и могла стать постоянной
представительницей иного, вечного мира и тех законов, что стоят выше законов
земли. Его Церковь должна быть храмом, построенным по Божественному
образцу. Ангел-архитектор принес с неба золотую мерную трость, дабы каждый
камень храма был вытесан, отмерен и отполирован по Божественным меркам и
сиял, словно небесный символ, излучая во всех направлениях яркие, чистые
лучи Солнца праведности. Церковь следует питать небесной манной и хранить
исключительно под Его благодатью. Облеченная во всеоружие света и
праведности, она выходит на свою окончательную битву. Шлак как бесполезный
материал будет удален, и только истина свидетельствует миру об ее
освященном и облагороженном характере...
    [18]

Божественные опыты
    Господь Иисус творит опыты в человеческих сердцах через проявление
милости и щедрой благодати. Он совершает такие изумительные
преобразования, что сатана со всем его ликующим бахвальством, со всем его
злым сборищем, объединившимся против Бога и законов Его правления, стоит,
глядя на них, как на крепость, неприступную для его вымыслов и заблуждений.
Они являются для него необъяснимой тайной. Ангелы Божьи, серафимы,
херувимы, Божественные силы, которым поручено помогать человеческим
существам, с изумлением и радостью глядят, как падшие люди, прежде бывшие
чадами гнева, теперь, благодаря работе Христа, развивающего их характер по
Божественному подобию, становятся сыновьями и дочерьми Бога,
выполняющими важную роль в служении и радостях неба.
    Свою Церковь Христос вознаградил обилием талантов, чтобы спасенные и
искупленные Им люди воздали Ему должную славу. Церковь, наделенная
праведностью Христа, является Его сокровищницей, в которой полностью и
окончательно должны проявиться богатства Его милости, Его любви, Его
благодати. В Своей посреднической молитве Он провозгласил, что любовь Отца
к нам так же велика, как к Нему, единородному Сыну, и что мы окажемся с Ним
там, где Он, навсегда соединенные с Христом и Отцом. Эти слова вызывают
изумление и радость у небесного сонма. Обильный, щедрый дар Его Святого
Духа должен служить для Церкви ограждающей, огненной стеной, которую не
могут преодолеть силы ада. Христос смотрит на Своих детей, безупречно
чистых, незапятнанных и совершенных, как на награду за все Его страдания, за
Его смирение и Его любовь и как на новое свидетельство Его славы, славы
Христа, великого центра, из которого излучается вся слава. "Блаженны званные
на брачную вечерю Агнца" (Откр. 19:9).
    Для дальнейшего изучения: Служители Евангелия, с. 200, 231, 501, 502;
Желание веков, с. 441, 680.
    [19]

Церковь - собственность Божья
     Церковь является Божьей собственностью, и Бог постоянно помнит, что она
существует в мире, подвергаясь искушениям сатаны. Христос никогда не
забывает дней Своего уничижения. Пережив унижение, Иисус не утратил Своего
человеколюбия. Он исполнен той же нежной любви и жалости, и Его всегда
трогает человеческое горе. Он был мужем скорбей, изведавшим болезни. Он не
забывает Своих представителей - Свой народ, который борется за защиту Его
попранного закона. Он знает, что мир, ненавидевший Его, ненавидит и их. Хотя
Иисус вознесся на небеса, существует еще живая цепь, связывающая верующих в
Него с Его сердцем, исполненным бесконечной любви. Его сердце проникнуто
состраданием к самым смиренным и слабым. Он никогда не забывает, что
является нашим представителем и что Он облечен в наше естество.
     [20]
     Иисус видит Свою истинную Церковь, самое большое стремление которой -
трудиться вместе с Ним в великой работе спасения душ. Он слышат горячие
молитвы Своих последователей, возносимые в сокрушении, и Всемогущий не
может отказать их мольбам о спасении подвергающегося испытаниям,
искушаемого члена Христова тела. "Итак, имея Первосвященника великого,
прошедшего небеса, Иисуса Сына Божия, будем твердо держаться исповедания
нашего. Ибо мы имеем не такого первосвященника, который не может
сострадать нам в немощах наших, но Который подобно нам, искушен во всем,
кроме греха. Посему да приступаем с дерзновением к престолу благодати, чтобы
получить милость и обрести благодать для благовременной помощи" (Евр. 4:14-
16). Иисус постоянно ходатайствует за нас. Возможно ли, чтобы через нашего
Искупителя какое-либо благословение оказалось недоступным для истинно
верующего? Церковь, которой вскоре предстоит стать участницей самой
суровой борьбы, для Бога дороже всего на этой земле. Силы зла будут
приведены в действие, и сатана обрушит всевозможные обвинения на
избранных, которых он не смог обольстить и соблазнить своими сатанинскими
вымыслами и ложью. Но Христос, Который был возвышен в "Начальника и
Спасителя, дабы дать Израилю покаяние и прощение грехов" (Деян. 5:31), наш
Представитель и наша Глава, закроет ли Он Свое сердце, отнимет ли Свою руку
и откажется ли от Своих обещаний? Нет, никогда, никогда.
    [21]

Соединенный со своей церковью
    У Бога есть Церковь, Его избранный народ. Если бы все видели, как я,
насколько тесно Иисус соединился со Своим народом, никому бы в голову не
пришло обвинять Церковь в том, что она - Вавилон. У Богатеть люди, которые
трудятся вместе с Ним, и они движутся вперед, стремясь Его прославить. Только
послушайте молитву нашего Представителя на небесах: "Отче! которых Ты дал
Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мною, да видят славу Мою" (Ин.
17:24). О, как жаждал Христос, наш Божественный Глава, чтобы Его Церковь
пребывала с Ним! Члены Его Церкви были причастниками Его страданий и
унижения, и Ему доставляет наивысшую радость увидеть их приобщенными
вместе с Ним к Его славе. Христос возвещает о преимуществе созерцания Своей
Церкви рядом с Собой. "Отче! которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они
были со Мною". Их пребывание с Ним соответствует обетованию завета и
договора с Его Отцом. Он почтительно представляет перед престолом милости
совершенное Им искупление Своего народа. Радуга обетования окружает
нашего Поручителя и Заместителя, когда Он изливает Свое моление любви:
"Отче! которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мною, да
видят славу Мою". Мы не перестанем взирать на Царя в Его красоте, и Церковь
будет прославлена.
    Подобно Давиду, мы можем молиться: "Время Господу действовать: закон
Твой разорили" (Пс. 118:126).
    Люди до тех пор коснеют в непослушании Закону Божьему, пока не
достигают беспримерной дерзости. Они изощряются в непослушании, быстро
приближаются к границам Божьего долготерпения и любви, и Бог непременно
вмешивается. Он обязательно оправдает Свою честь и обуздает господствующее
беззаконие. Будет ли народ, соблюдающий Божьи заповеди, увлечен
господствующим беззаконием? Поддастся ли он искушению придавать меньшее
значение закону, который является основанием правления Божьего на небесах и
на земле, из-за всеобщего пренебрежения к Закону Божьему? Нет. В то время
как люди подвергают презрению и оскорблению Закон Божий, для Его
    Церкви он становится все более ценным, более святым и почитаемым.
Подобно Давиду, члены Церкви могут сказать: "Закон Твой разорили. А я люблю
заповеди Твои более золота, и золота чистого. Все повеления Твои - все признаю
справедливыми; всякий путь лжи ненавижу" (Пс. 118:126-128).
    [22]
    Церковь воинствующая не является теперь церковью торжествующей. Но
Бог любит Свою Церковь и через пророка говорит, как Он противостоит и
сопротивляется сатане, который облекает детей Божьих в самую грязную и
самую скверную одежду и просит дать ему возможность погубить их. Ангелы
Божьи вступают в защиту детей Божьих от нападок врага. Пророк говорит:
    "И показал он мне Иисуса, великого иерея, стоящего перед Ангелом
Господним, и сатану, стоящего по правую руку его, чтобы противодействовать
ему. И сказал Господь сатане: Господь да запретит тебе, сатана, да запретит тебе
Господь, избравший Иерусалим! не головня ли он, исторгнутая из огня? Иисус
же одет был в запятнанные одежды и стоял перед Ангелом, который отвечал и
сказал стоявшим перед ним так: снимите с него запятнанные одежды. А ему
самому сказал: смотри, Я снял с тебя вину твою, и облекаю тебя в одежды
торжественные. И сказал: возложите на голову его чистый кидар. И возложили
чистый кидар на голову его и облекли его в одежду; Ангел же Господень стоял. И
засвидетельствовал Ангел Господень и сказал Иисусу: так говорит Господь
Саваоф: если ты будешь ходить по Моим путям и если будешь на страже Моей,
то будешь судить дом Мой и наблюдать за дворами Моими. Я дам тебе ходить
между сими стоящими здесь" (Зах. 3:1-7).
    [23]

Учителя, которых следует остерегаться
    Часто появляются люди, заявляющие о том, что у них есть весть от Бога. Но
если они не борются против начальств, властей и правителей тьмы века сего, а
объединяются с себе подобными и поворачивают оружие против Церкви,
бойтесь таковых. Они не, уполномочены Богом передавать Его вести, Он не
поручал им такого дела. Они разрушают то, что Бог восстанавливает
посредством вести к Лаодикийской церкви. Господь причиняет раны лишь тому,
кого Он может исцелить, а не погубить. Господь никогда не поручает человеку
нести тесть, которая разочарует, приведет в уныние Церковь. Да, Он обличает,
порицает и наказывает, но только того, кого в конце концов Он может
восстановить и ободрить. Как радовалось мое сердце отчету Генеральной
конференции о том, что многие сердца были смягчены и покорены, многие
смиренно исповедовались и освободили дверь своего сердца от хлама, который
мешал Спасителю войти. Как я обрадовалась, узнав, что многие приветствовали
Иисуса как неизменного Друга. Как же получилось, что брошюры, обвиняющие
Церковь адвентистов седьмого дня в том, что она стала Вавилоном ,
распространились всюду как раз в то самое время, когда Церковь получала
излитие Духа Божье го? Как люди могут настолько обманывать себя, что
воображают, будто громкий клич означает призыв к народу Божьему выйти из
церковного братства, которое наслаждается временем духовного пробуждения?
О, пусть эти обманутые души тоже окажутся в потоке благословения, примут его
и будут наделены силою свыше.
    Для дальнейшего изучения: Ранние произведения, с. 97-104; Свидетельства
для Церкви, т. 5, с. 394,484, 582.
    Каждый учитель должен быть одновременно учеником, чтобы глазами,
помазанными свыше, видеть доказательства углубления истины Божьей. Если
учитель хочет нести свет другим, лучи Солнца Праведности должны озарять его
собственное сердце (Ревью энд Геральд, 18 февраля 1890 г.).
    [24]

Организация и развитие
    Прошло почти сорок лет с тех пор, как мы, являясь народом Божьим,
объединились в организацию". Я одной из первых стояла у ее истоков. Я знаю
трудности, с которыми ей пришлось столкнуться, недостатки, которые ей
предстояло исправлять, и я следила за ее влиянием по мере продвижения дела.
На очень ранней стадии работы Бог послал нам особый свет по этому вопросу, и
нам необходимо тщательно исследовать данный свет вместе с уроками,
которым научил нас наш опыт.
    Вначале наша работа была очень активной. Нас было мало, и в большинстве
своем мы принадлежали к бедному классу. Наши идеи были почти неизвестны
миру. У нас не было домов для богослужений, у нас было лишь немного
печатной литературы и очень ограниченные возможности для осуществления
нашей работы. Овцы оказались рассеяны по большим и проселочным дорогам,
по городам, поселкам и лесам. Заповеди Божьи и вера Иисуса - вот что стало
нашей вестью.

Единство в вере и учении
    Мой муж, а также пасторы Джозеф Бейтс, Стефан Пирс, Хирам Эдсон и
другие проницательные, благородные, преданные люди оказались среди тех,
кто после события, происшедшего в 1844 году, искали истину как скрытое
сокровище. Мы держались вместе, неся в душе бремя и молясь о том, чтобы нам
оставаться едиными в вере и учении, потому что мы знали, что Христос
разделиться не может. Каждый раз мы исследовали какой-либо особый вопрос.
Мы открывали Священное Писание с чувством глубокого благоговения. Мы
часто постились, чтобы лучше понимать истину. Если после ревностной
молитвы вопрос еще не был понят, мы обсуждали его, и каждый свободно
выражал свое мнение. Затем мы снова склонялись в молитве и возносили к небу
горячие мольбы, чтобы Бог помог нам смотреть одними глазами, чтобы мы
могли быть едины, как Христос и Отец едины. Нами было пролито много слез.
    [25]
    Таким образом мы провели немало часов. Иногда серьезным
исследованием Священного Писания мы занимались всю ночь, стремясь понять
истину для настоящего времени. Время от времени на меня сходил Дух Божий, и
трудные тексты становились ясными благодаря Божьему вмешательству. Тогда
наступало полное согласие. У нас были одни мысли и один дух. Мы очень
серьезно старались не вырывать тексты из Священного Писания ради
подтверждения какого-либо человеческого мнения. Мы старались свести наши
разногласия до минимума, не останавливаясь на несущественных вопросах, по
которым у нас были разные мнения. Каждый стремился наладить между
братьями единство, которое стало бы ответом на молитву Христа о таком
единстве Его учеников, какое было у Него с Отцом.
    Иногда один или два брата упорно возражали против представленной точки
зрения и действовали по плотским влечениям сердца, но когда подобное
случалось, мы приостанавливали наше исследование и новую встречу
переносили на другое время, чтобы дать каждому возможность обратиться к
Богу с молитвой и, прося свет с небес, самостоятельно изучить вопрос,
вызвавший разногласия. Мы расставались по-дружески, чтобы снова как можно
скорее встретиться для дальнейшего исследования. Иногда сила Божья
нисходила на нас очень заметным образом, и, когда ясный свет открывал нам
вопросы истины, мы вместе плакали и радовались. Мы любили Иисуса и любили
друг друга.
    [26]
    Постепенно нас становилось больше. Посеянное семя оросил Бог, и Он дал
ему рост. Вначале мы собирались для богослужения в частных домах, на
больших кухнях, в амбарах, в рощах, в школьных помещениях и рассказывали
истину тем, кто приходил туда послушать. Но вскоре мы смогли построить для
богослужения скромные дома.

Введение к церковному порядку
    [27]
    Когда мы численно возросли, стало ясно, что без какой-либо организации
нас ждет хаос и работа не сможет успешно двигаться вперед. Организация была
необходима для поддержания работы служителей, для осуществления служения
на новых полях, для защиты церквей и служителей от недостойных членов, для
содержания церковной собственности, для публикации истины в печати и для
многих других целей.
    И все же среди нашего народа имело место большое сопротивление.
Организации воспротивились адвентисты первого дня , и большинство
адвентистов седьмого дня вынашивали то же неприятие. Мы искали Господа в
ревностной молитве, стремясь понять Его волю, и через Его Духа был послан
свет о том, что церкви необходим порядок и полная дисциплина, что
организация ей необходима. Система и порядок видны во всех Божьих делах во
всей Вселенной. Порядок - закон неба, и он дол жен быть законом Божьего
народа на земле.
    Создавая организацию, мы вели тяжелую борьбу. Несмотря на то, что
Господь посылал свидетельство за свидетельством по данному вопросу,
оппозиция была сильной, и с ней приходилось сталкиваться вновь и вновь. Но
мы знали, что Сам Господь Бог Израиля ведет нас и руководит нами через Свое
провидение. Мы занялись организацией Церкви и воочию видели успех,
сопровождавший это дело.
    Когда интересы дела потребовали от нас переключиться на новые вопросы,
мы занялись ими. Господь указал нам на важность воспитательной работы. Мы
увидели необходимость создания школ, чтобы наши дети получали
наставления, свободные от заблуждений ложной философии, чтобы их обучение
находилось в гармонии с принципами Слова Божьего. Мы чувствовали острую
необходимость в лечебных учреждениях, лучшем средстве оказания
медицинской и духовной помощи нашему народу и благословения и
просвещения других людей. Это начинание также делало успехи. Всю
перечисленную работу можно назвать миссионерским служением наивысшего
порядка.

Результаты объединенных усилий
     Нашу работу не поддерживали ни крупные пожертвования, ни завещанные
наследства, поскольку среди нас было мало богатых людей. В чем же секрет
нашего успеха? Мы двигались под руководством Вождя нашего спасения. Бог
благословил наши объединенные усилия. Истина распространялась и
процветала. Учреждения увеличивались. Из горчичного семени выросло
большое дерево. Организационная система оказалась очень успешной. В
соответствии с библейским планом мы ввели систематические пожертвования .
Тело было составляемо "посредством всяких взаимно скрепляющих связей" (Еф.
4:16). По мере того, как мы двигались вперед, наша организационная система
становилась все более эффективной.
    [28]
     Пусть никто не вынашивает мысли о том, что мы можем обойтись без
организации. Ценою долгих исследований и многих молитв о наделении нас
мудростью мы поняли, что Бог ответил нам, повелев учредить нынешнюю
структуру. Она была создана под Его руководством, это стоило значительных
жертв, были преодолены многие конфликты. Пусть никто из наших братьев не
обманывается до такой степени, чтобы пытаться подорвать ее, ибо тогда дела
примут такой плачевный оборот, который вы себе даже не представляете. Я
заявляю вам во имя Господа, что укрепленная, признанная и прочная
организация должна существовать. Повинуясь Божьему повелению "идите", мы
двигались вперед, когда казалось, что трудности, которые перед нами вставали,
делали продвижение вперед невозможным. Мы знаем, чего нам стоило
осуществление Божьих планов в прошлом, что сделало нас таким народом,
каковы мы есть. Каждому следует быть чрезвычайно осторожным и не
настраивать людей против того, что Бог предназначил для нашего процветания
и успеха в продвижении Его дела.
    Ангелы трудятся согласованно. Все их передвижения характеризует
совершенный порядок. Чем больше мы подражаем гармонии и порядку
ангельского сонма, тем успешнее будут усилия этих небесных существ,
направленные для нашего блага. Если мы не видим необходимости в
согласованном действии и не проявляем дисциплины, порядка и собранности в
наших поступках, то и ангелы, абсолютно организованные и движущиеся в
совершенной гармонии, не могут успешно трудиться для нас. Они
отворачиваются с печалью, потому что не уполномочены благословлять
беспорядок, путаницу и дезорганизацию. Все, желающие сотрудничать с
небесными вестниками, должны трудиться в союзе с ними. Имеющие
помазание свыше всеми силами станут поощрять порядок, дисциплину и
единство действий, и тогда Божьи ангелы начнут сотрудничать с ними. Но
никогда, никогда эти небесные вестники не поддержат анархию, хаос, путаницу.
Все эти изъяны являются результатом сатанинских усилий ослабить наши силы,
подорвать наше мужество и помешать успешной деятельности.
    [29]
    Сатана хорошо знает, что только порядок и согласованные действия
приводят к успеху. Он хорошо знает, что все, связанное с небесами, находится в
совершенном порядке, что движения ангельского сонма отмечены взаимным
подчинением и абсолютной дисциплиной. Он намеренно старается отвести
людей, называющих себя христианами, как можно дальше от небесного
порядка. Поэтому он обольщает даже тех, кто называют себя Божьим народом,
внушая им, что порядок и дисциплина противоречат духовности, что
единственная гарантия их безопасности состоит в том, чтобы каждому
следовать своим собственным путем и держаться подальше от христиан,
объединенных в организацию, стремящихся установить дисциплину и быть
единодушными в своих действиях. Все усилия навести порядок считаются
опасным ограничением законных прав на свободу, и порядка боятся, как
папизма. Увлеченные души, держащиеся подобного мнения, полагают, что
хвалиться своим свободомыслием и независимостью действий - это
добродетель. Ни одного человека они не признают за непререкаемый
авторитет. Они не подчиняются никому. Мне было показано, что сатана
специально внушает людям, будто Божий порядок для них - это действовать
самостоятельно, избирать свои собственные пути независимо от собратьев.
Индивидуальная ответственность и христианское единство
    [30]
    Бог выводит Свой народ из мира на высокий пьедестал вечной истины,
заповедей Божьих и веры Иисуса. Он не перестанет дисциплинировать и
готовить Свой народ. Его дети не будут расходиться во мнениях, когда один
верит в одно, другой в совершенно противоположное, и каждый член движется
независимо от тела. Через разнообразие даров и разные формы руководства,
которые Бог учредил в Церкви, все придут в единство веры. Если один человек
толкует библейскую истину по-своему, не считаясь с мнением братьев, и
оправдывает свой образ действий, заявляя, что он имеет право на собственную
точку зрения, а затем навязывает братьям эту точку зрения, как может
исполниться молитва Христа? А если появится еще один человек, заявляющий о
своем праве верить в то, что ему вздумается, и говорить об этом, не обращая
внимания на убеждения тела Церкви, возможно ли достичь той гармонии,
которая существует между Христом и Его Небесным Отцом и которая должна
существовать между братьями, поскольку именно об этом молился Христос?
    Хотя на каждого возложено индивидуальное служение и индивидуальная
ответственность перед Богом, мы не должны руководствоваться нашим
собственным независимым суждением, свободным от мнения и чувств наших
братьев, ибо такое поведение приведет к беспорядку в Церкви. Обязанность
служителей - уважать мнение своих братьев, однако их отношение друг к другу,
а также учение, которое они преподают, должны быть проверены законом и
откровением. Тогда, если наши сердца способны принимать наставление, между
нами не возникнет разделений. Некоторые склонны к беспорядочности и
удаляются от великих путеводных знаков веры, но Бог призывает Своих
служителей оставаться едиными в учении и духе.
    Наше единство в настоящее время должно быть таким, чтобы оно
выдержало проверку испытанием... Нам нужно очень многому учиться и от
очень многого отказаться. Непогрешимы только Бог и небеса. Кто думает, будто
их представления и их мнения должны навсегда, при любых обстоятельствах
остаться с ними, те будут разочарованы. Пока мы упорно и настойчиво
держимся наших идей и взглядов, мы не сможем обрести единство, о котором
молился Христос.
    [31]
    Если брат получает новый свет относительно толкования Священного
Писания, ему следует откровенно объяснить свою позицию, а каждому
служителю необходимо беспристрастно исследовать Священное Писание, чтобы
увидеть, подкрепляются ли представленные истины вдохновенным Словом.
"Рабу же Господа не должно ссориться, но быть приветливым ко всем,
учительным, незлобивым, с кротостью наставлять противников, не даст ли им
Бог покаяния к познанию истины" (2 Тим. 2:24, 25).

Вот что творит Бог!
     Оглядываясь на нашу прошлую историю, на каждый пройденный нами до
настоящего времени шаг, я могу сказать: слава Богу! Когда я вижу, что Бог для
нас совершил, то исполняюсь изумления и доверия к Христу как нашему Вождю.
Нам нечего бояться будущего, если только мы не забудем путь, которым Господь
вел нас.
     Сейчас мы - сильный народ, если возлагаем наше упование на Господа, ибо
мы имеем дело с великими истинами Божьего Слова. У нас есть все, за что
можно быть благодарными. Если мы не перестанем ходить во свете, которым
озаряют нас живые глаголы Божьи, нам будут доверены большие задачи,
соответствующие великому свету, данному нам от Бога. На нас возложено
множество обязанностей, потому что мы являемся хранителями священной
истины и должны представить ее миру во всей ее красоте и славе. Мы несем
ответственность перед Богом за использование каждой возможности, данной
нам, чтобы украсить истину святостью характера и нести весть
предостережения, утешения, надежды и любви всем людям, находящимся во
тьме заблуждения и греха.
    Благодарение Богу за те возможности, что уже предоставлены нашей
молодежи для получения религиозного и интеллектуального образования.
Многие обучились различным отраслям работы не только в Америке, но и за
рубежом. Мы издавали литературу, которая повсюду распространяла познание
истины. Пусть все дары, которые, подобно ручейкам, стекались в один поток
пожертвований, считаются выражением благодарности Богу.
    [32]
    В настоящее время у нас есть армия молодежи, и если ее правильно
наставить и воодушевить, она сделает очень много. Мы хотим, чтобы наши дети
верили в истину. Мы хотим, чтобы они получили благословение от Бога. Мы
хотим, чтобы они участвовали в оказании помощи другой молодежи. Пусть все
будут обучены таким образом, чтобы правильно раскрывать истину, уметь
давать отчет в уповании, живущем в их сердцах, и воздавать славу Богу в любом
деле, где они готовы трудиться...
    Как ученики Христа мы должны распространять свет, которого, как мы
знаем, у мира нет. Мы хотим, чтобы люди Божьи "богатели добрыми делами,
были щедры, общительны, собирая себе сокровище, доброе основание для
будущего, чтобы достигнуть вечной жизни" (1 Тим. 6:18,19).
    Для дальнейшего изучения: Ранние произведения, с. 97-107; Свидетельства
для Церкви, т. 4, с. 16-20; т. 5, с. 617-621; Избранные вести, т. 1, с. 206-208.
    [33]

Церковь Остатка - не Вавилон
    Я очень опечалилась, прочитав брошюру, изданную братом С. и его
коллегами. Без моего согласия они выбрали отдельные отрывки из
"Свидетельств" и поместили их в эту брошюру, чтобы доказать, что в своих
произведениях я поддерживаю и одобряю занимаемую ими позицию. Это
нечестно и незаконно с их стороны. Пользуясь недозволенными методами, они
представили людям теорию, которая несет обманчивое и разрушительное
влияние. В прошлом многие другие авторы делали нечто подобное, и
создавалось      впечатление,     будто     "Свидетельства"   поддерживают
несостоятельные и ложные позиции.
    Мне был послан свет о том, что позиция, занятая братом С. и его
соратниками, не верна. Брать выдержки то тут, то там характерно для времени,
в которое мы живем. Чтобы показать, как брат С. составлял данную брошюру, я
расскажу следующий случай: я написала личное письмо одному из служителей,
и он, по своей доброте полагая, что это письмо окажет помощь брату С., послал
ему копию моего письма. Но вместо того, чтобы воспринять его как лично к
нему обращенный совет, брат С. печатает отрывки письма в брошюре в качестве
неопубликованного "Свидетельства" для обоснования позиции, которую он
занял. Честно ли это? В письме не было ничего, что подтвердило бы позицию
брата С., но он исказил его, как многие искажают Священное Писание во вред
своей душе и душам других людей. Бог будет судить тех, кто пользуется
недозволенными приемами и нечестными методами для подтверждения и
укрепления измышлений, принимаемых ими за истину. Используя чужое
личное письмо, брат С. злоупотребил добрыми стараниями человека, который
желал ему помочь. Люди, издавшие брошюру под названием "Громкий клич" о
падении всех церквей, показали, что Святой Дух не трудится с ними. "По плодам
их узнаете их".
    [34]
    У тех, к кому попадают брошюры, защищающие эту неправильную точку
зрения, создается впечатление, что я поддерживаю представленную в них
позицию и присоединяюсь к служителям в провозглашении того, что они
называют "новым светом". Знаю, что их весть смешана с истиной, но, смешав с
заблуждением, они ее исказили и извратили. Я бы хотела сказать брату,
пославшему этим недобросовестным людям копию моего письма: я вас ни
капли не осуждаю, и никто не должен винить вас за это. Если бы я осудила и
обвинила вас, тогда как ваши побуждения и намерения были добрыми, то Бог не
был бы доволен. Если брат, которому вы желали помочь, поступил вольно и
предал ваше доверие, не вините себя и не огорчайтесь результатом его
неверности.

Наставление ученикам
     В "Свидетельствах" освещены некоторые вопросы, предназначенные не для
мира, а только верующим детям Божьим. Содержащиеся в них наставления,
предостережения, порицания и советы не позволительно обращать напрямую к
миру. Искупитель мира, Посланник Божий, величайший Учитель, Которого
когда-либо люди знали, давал определенные наставления не всему миру, а
только Своим ученикам. Хотя у Него было что сказать людям, собиравшимся
вокруг Него, у Него всегда был особый свет и наставления, предназначенные
лишь для Его последователей, а не для всего множества, потому что все не
поняли бы и не оценили их. Христос послал Своих учеников проповедовать, и
когда они возвратились со своего первого миссионерского задания и
рассказывали о своих опытах и успехах в возвещении Царства Божьего, Он
сказал им: "Пойдите вы одни в пустынное место и отдохните немного" (Мк.
6:31). Там в уединении Иисус давал Своим последователям такие наставления,
советы, предостережения, замечания, какие, по Его мнению, были необходимы
в их служении. Но данные Им наставления нельзя было без разбора сеять в
разношерстную толпу, поскольку Его слова предназначались только Его
ученикам.
    [35]
     В отдельных случаях, совершая исцеления, Господь запрещал людям,
получившим от Него благословение, рассказывать об этом. Они должны были
проявить Ему послушание и понять, что Христос требовал от них молчания не
просто так, но имея для этого вескую причину, а они немудро пренебрегали
высказанным Им желанием. Для них было бы достаточно знать, что Он ожидал
от них мудрого поведения и имел убедительную причину для Своего
настойчивого требования. Господь знал, что, исцеляя расслабленного,
восстанавливая зрение слепому и очищая прокаженного, Он подвергал
опасности Свою Собственную жизнь. Коль скоро священники и правители
могли не признать данные Им доказательства Его Божественной миссии, они
принялись бы ложно истолковывать и искажать Его слова и поступки и
выдвигать обвинения против Него. Верно, что много чудес Он совершил
открыто, однако в некоторых случаях Он требовал, чтобы благословляемые Им
никому не рассказывали о том, что Он для них сделал. Когда возникало
предубеждение, вынашивалась зависть и ревность и на Его пути вставала
преграда, Он оставлял города и шел на поиски тех, кто услышал бы и оценил
истину, которую Он пришел передать.
    [36]
    Господь Иисус считал необходимым открыть Своим ученикам многое из
того, чего Он не открывал толпам. Он ясно показал ученикам причину
ненависти к Нему со стороны книжников, фарисеев и священников и рассказал
им о том, как Его предадут, как Он будет страдать и какая смерть ожидает Его.
Но Он не открыл этого миру. Он дал Своим последователям предостережения и
показал им печальные события, ожидавшие их впереди. Он преподал им
драгоценное наставление, которое они не поняли вплоть до Его смерти,
воскресения и. вознесения. Когда на учеников был излит Святой Дух, они
вспомнили все, что говорил им Учитель.
Обманутое доверие
    Святое доверие было обмануто. То, что Иисус повелел хранить в тайне,
открылось другим, истине был причинен вред, на нее обрушилось осуждение.
Господь дает Своим последователям необходимые вести предостережения,
порицания, совета и наставления, но им не следует выводить эти вести за
пределы своего круга и передавать их туда, где они могут укрепить
заблуждение. В брошюре, опубликованной братом С. и его сторонниками, 
авторы обвиняют Церковь Божью в том, что она является Вавилоном и
настаивают на отделении от Церкви. Это неправильно и нечестно. Составляя
данный труд, они использовали мое имя и мои произведения в поддержку того,
что я не одобряла и отвергала как заблуждение. Люди, до которых дойдет
указанная брошюра, возложат ответственность за эту ложную позицию на меня,
тогда как она полностью противоречит учению, сформулированному в моих
произведениях, и свету, данному мне Богом. Я без колебания говорю, что люди,
занимающиеся этим делом, введены в заблуждение.
    [37]

Ложная весть
    Годами я свидетельствую, что если кто-либо начинает претендовать на
обладание великим светом и одновременно защищает людей, подрывающих то
дело, котopoe Господь созидает через Своих последователей, значит, этот
человек сильно обманывается и не трудится во всех отношениях так, как
трудился Христос. Люди, утверждающие, что церкви адвентистов седьмого дня
представляют собой Вавилон или принадлежат ему, пусть лучше помалкивают.
Им надо остановиться и поразмыслить, какая весть должна проповедоваться в
это время. Вместо того, чтобы трудиться Божественными методами и готовить
людей к тому, чтобы устоять в день Господень, они примкнули к обвинителю
братьев, который хулит их перед Богом день и ночь. Сатанинская работа
движима темными силами. Они побуждают людей объединяться в нечестивое
сборище, чтобы затруднять, беспокоить народ Божий и вызывать в нем великое
разочарование. Весь мир будет взбудоражен злобой против адвентистов
седьмого дня, потому что они не воздадут почести папству соблюдением
воскресенья - установления этой антихристианской власти. Цель сатаны -
стереть адвентистов с лица земли, чтобы никто не оспорил его владычества в
этом мире.
Обвинения сатаны
    Пророк так описывает сцену, в которой сатана выдвигал свои обвинения: "И
показал он мне Иисуса, великого иерея, стоящего перед Ангелом Господним, и
сатану, стоящего по правую руку его, чтобы противодействовать ему" (Зах. 3:1).
Иисус - наш великий Первосвященник. А что Он делает? Он совершает
искупление верующих в Него и ходатайствует за них. Через Его вменяемую
праведность они приняты Господом как люди, свидетельствующие миру, что
они преданы Богу и соблюдают все Его заповеди. Сатана полон лютой
ненависти к ним и проявляет к ним тот же дух, который он проявлял к Иисусу
Христу, когда Иисус проповедовал земле. Разбирая дело Иисуса, Пилат, римский
правитель, стремился освободить Его и хотел, чтобы люди тоже пожелали
освободить Иисуса от тяжелого Испытания, через которое Ему предстояло
пройти. Он поставил перед обезумевшей толпой Сына Божьего и разбойника
Варавву и спросил: "Кого из двух хотите, чтобы я отпустил вам? Они сказали:
Варавву. Пилат говорит им: что же я сделаю Иисусу, называемому Христом?
Говорят ему все: да будет распят!" (Мф. 27:21,22).
    [38]
    Но мир подстрекала ненависть сатаны, и когда людей попросили сделать
выбор между Сыном Божьим и преступником Вараввой, они избрали не Иисуса,
а разбойника. Ложные доводы власти предержащих убедили невежественные
толпы отвергнуть Сына Божьего и избрать вместо Него разбойника и убийцу.
Будем помнить, что мы все еще живем в мире, в котором Иисус, Сын Божий,
был отвержен и распят. Над миром еще висит вина за то, что он отверг Христа и
предпочел разбойника незапятнанному Сыну Божьему. Если мы лично не
покаемся перед Богом в нарушении Его закона и не проявим веру в нашего
Господа Иисуса Христа, Которого мир отверг, то окажемся под осуждением за
избрание Вараввы вместо Христа. Сегодня весь мир виновен в сознательном
отвержении и убийстве Сына Божьего. Слово свидетельствует, что иудеи и
язычники, цари, правители, служители, священники и народ, то есть все Классы
и группы, проявляющие тот же дух злобы, ненависти, предубеждения и неверия,
который явили люди, предавшие смерти Сына Божьего, поступили бы точно так
же, как иудеи и народ во времена Христа, если бы сегодня ситуация
повторилась. Они бы исполнились тем же духом, который потребовал смерти
Сына Божьего.
    [39]
    В сцене, иллюстрирующей работу Христа ради нас и решительные
обвинения сатаны против нас, Иисус, великий иерей, стоит как первосвященник
и ходатайствует за народ, соблюдающий заповеди Божьи. В то же время сатана
представляет народ Божий как великих грешников и показывает Богу перечень
грехов, которыми он искусил их во время их жизни. Он настаивает, что по
причине их беззаконий они должны быть преданы в его руки для уничтожения.
Сатана стоит на своем и утверждает, что ангелы-хранители не должны
защищать их от сил зла. Он полон гнева, потому что не в силах связать Божий
народ с миром, который полностью ему, сатане, предан. Цари и правители
поставили на себе клеймо антихриста и представлены как дракон, который
ведет войну против святых, соблюдающих заповеди Божьи и имеющих веру
Иисуса. В своей вражде против народа Божьего они показывают, что также
виновны в выборе Вараввы, а не Христа.

Мир, призванный к ответу
    Бог ведет борьбу с этим миром. Когда судьи сядут и раскроются книги, Ему
предстоит принять ужасное решение, которое заставило бы мир страшиться и
трепетать, если бы люди не были ослеплены и околдованы сатанинскими
обманом и обольщением. Бог призовет мир к ответу за смерть Его
единородного Сына, Которого мир фактически заново распинает и предает
открытому посрамлению, преследуя Его народ. Мир отвернулся от Христа в
лице Его святых, отказался от Его вестей, отвергая вести пророков, апостолов и
других Его посланников. Люди мира оттолкнули тех, кто трудился вместе с
Христом, и за это они должны будут дать отчет.
    [40]
    Сатана возглавляет тех, кто обвиняет братьев, и когда он представляет все
грехи народа Божьего, что Господь отвечает? Он говорит: "Господь да запретит
не Иисусу, который является представителем верного и избранного народа
Божьего, но тебе, сатана, да запретит тебе Господь, избравший Иерусалим! не
головня ли он, исторгнутая из огня? Иисус же одет был в запятнанные одежды и
стоял перед Ангелом" (Зах. 3:2, 3). Сатана указывал на то, как верный и
избранный Божий народ погряз в пороках и грехах. Он мог описать особые
грехи, в которых люди Божьи были виновны. Разве он не направлял все свои
силы, чтобы посредством искусства обольщения ввергнуть их в эти самые
грехи? Но верные покаялись и приняли праведность Христа. Поэтому они
стояли перед Богом облеченными в одежды Христовой праведности, и Он
"отвечал стоявшим перед ним так: снимите с него запятнанные одежды. А ему
самому сказал: смотри, Я снял с тебя вину твою и облекаю тебя в одежды
торжественные" (Зах. 3:4). Каждый грех, в котором люди Божьи были виновны,
прощен, и они стояли перед Богом как избранные и верные, как невинные и
совершенные, будто они никогда не согрешали.
    [41]

Слово ободрения
    "И сказал: возложите на голову его чистый кидар. И возложили [ангелы
Божьи] чистый кидар на голову его и облекли его в одежду; Ангел же Господень
стоял. И засвидетельствовал Ангел Господень и сказал Иисусу: так говорит
Господь Саваоф: если ты будешь ходить по Моим путям и если будешь на страже
Моей, то будешь судить дом Мой и наблюдать за дворами Моими. Я дам тебе
ходить между сими, стоящими здесь" (Зах. 3:5-7). Я желаю, чтобы все,
называющие себя верующими в истину для настоящего времени, серьезно
подумали об удивительном содержании этой главы. Каким бы слабым и
подверженным немощам ни был народ Божий, все, кто не отказывается от
верности Богу в этом нечестивом и испорченном поколении и проявляет
преданность Ему, защищая Святой Закон Божий и заделывая брешь,
причиненную человеком греха под руководством сатаны, будут причислены к
детям Божьим и через праведность Христа будут стоять совершенными перед
Богом. Истина не всегда будет попираема ногами людей. Она будет очищена от
грязи, возвеличена и прославлена; она еще поднимется и засияет в своем
естественном великолепии и будет стоять навеки, навсегда.
Обвинительные слова исходят не от бога
    У Бога есть люди, в которых заинтересовано все небо, и они являются
единственным объектом на земле, дорогим сердцу Божьему . Пусть каждый,
читающий эти строки, глубоко задумается над ними, ибо во имя Иисуса я буду
стараться донести их до сознания каждой души. Когда среди нас или извне
появляются некто, считающий своим долгом называть народ Божий Вавилоном
и вещать, будто громкий клич - это призыв выйти из него, можете быть
уверены, что такой человек не несет истинной вести. Не принимайте его и не
говорите ему "Бог в помощь", поскольку не Бог говорит через него, не Он дал
ему эту весть, но сам человек идет, хотя никто его не посылал. Весть,
содержащаяся в брошюре "Громкий клич", является обманом. Такие вести
появятся, и о них будут говорить, будто они посланы Богом, но это ложь. Они
наполнены не светом, но тьмою. Эти обвинительные вести против Божьего
народа похожи на сатанинские обвинения, направленные против нашего
народа, и они звучат как раз тогда, когда Бог говорит Своему народу: "Восстань,
светись, Иерусалим, ибо пришел свет твой, и слава Господня взошла над тобою.
Ибо вот, тьма покроет землю, и мрак - народы; а над тобою воссияет Господь, и
слава Его явится над тобою" (Ис. 60:1,2).
    [42]

Работа обольщения
    У людей, распространяющих ложные вести, будут отсутствовать высокие
чувства порядочности и честности. Они будут обманывать братьев,
примешивать к своим заблуждениям "Свидетельства" сестры Уайт и
использовать ее имя, чтобы усилить влияние своей деятельности. Они могут
выбирать такие отрывки из "Свидетельств", которые, по их мнению, они вправе
искажать для поддержки собственной позиции и помещать их в ложное
обрамление, дабы их заблуждения имели вес и были приняты людьми. Они
ложно толкуют и искажают то, что Бог дал Церкви для предостережения, совета,
увещевания, утешения и ободрения остатка Божьего народа. Принимающие
"Свидетельства" как Божью весть через них получат помощь и благословение, но
принимающие их частично только для поддержки отдельных своих теорий и
идей, а также для оправдания личных заблуждений, не обретут благословения и
пользы от того, чему они учат. Заявлять, будто Церковь адвентистов седьмого
дня является Вавилоном, значит вторить сатане, который является обвинителем
братьев и который обвиняет их перед Богом день и ночь. Из-за искажения
"Свидетельств" души попадают в затруднительное положение, потому что они
не могут понять, какое отношение "Свидетельства" имеют к позиции людей,
находящихся в заблуждении, ибо Бог желает, чтобы "Свидетельства" всегда
рассматривались в рамках истины.
    [43]
    Защитники заблуждения скажут: "Господь сказал", "когда Господь не
говорил". Они свидетельствуют ложь, а не истину. Если бы люди, возвещающие
о том, что Церковь является Вавилоном, не расходовали средства на издание и
распространение этого заблуждения, а направили их на созидание, а не на
разрушение, они тем самым доказали бы, что являются людьми, которых ведет
Сам Бог.
     В мире должна быть совершена великая работа. Необходимо строить
школы, чтобы молодежь, дети и люди более зрелого возраста могли как можно
быстрее получить образование и отправиться на миссионерские поля. На
миссионерских полях нужны не только служители, но мудрые, здравомыслящие
работники всех направлений деятельности. Македонский крик продолжает
звучать из всех частей мира: "Придите и помогите нам". Ввиду возложенной на
нас ответственности идти и проповедовать Евангелие всякому творению,
существует огромная нужда в людях и деньгах, а сатана всевозможными путями
старается заморозить средства, помешать людям участвовать в той работе,
которую они должны делать. Деньги, предназначенные на благое дело
строительства молитвенных домов, на учреждение школ с целью дать
образование труженикам для миссионерского поля, на обучение молодых
мужчин и женщин терпеливо, разумно, настойчиво трудиться, чтобы помочь
людям приготовиться к великому дню Божьему, - эти деньги служат не для
пользы и благословения, а для зла и проклятия.
     [44]
     Великий день Божий грядет и сильно поспешает. Необходимо выполнить
огромную работу, и очень быстро. Но при всем том у нас есть люди, которые
называют себя верующими в истину для настоящего времени, но не знают, как
потратить вверенные им средства, и из-за недостатка кротости и смирения
сердца не видят, какая колоссальная работа должна быть проделана. Все, кто
учится у Иисуса, будут соработниками у Бога. Но кто спешит проповедовать
заблуждение, тратя напрасно время и деньги, те возлагают на истинных
работников, трудящихся на новых полях, дополнительное бремя, ибо они не
посвящают свое время на защиту истины, а, напротив, вынуждены
противодействовать людям, проповедующим ложь и заявляющим, что у них
есть весть с неба.
     Если бы братья, занимающиеся подобным делом, чувствовали
необходимость исполнения молитвы Христа, которую Он вознес Своему Отцу
накануне распятия о том, чтобы ученики Христа были едины, как Он един с
Отцом, они не расточали бы средства, вверенные им и очень необходимые для
распространения истины. Они не тратили бы зря драгоценное время и
способности на распространение заблуждений и таким образом не вынуждали
бы труженика посвящать свое время противодействию заблуждению и
подавлению его влияния. Такая работа вдохновляется не свыше, но силами
тьмы.
     "Кто из вас боится Господа, слушается гласа Раба Его? Кто ходит во мраке,
без света, да уповает на имя Господа и да утверждается в Боге своем. Вот, все вы,
которые возжигаете огонь, вооруженные зажигательными стрелами, - идите в
пламень огня вашего и стрел, раскаленных вами! Это будет вам от руки Моей: в
мучении умрете" (Ис. 50:10, 11). Провозгласившие весть о том, будто Церковь
является Вавилоном, создают впечатление, что у Бога нет Церкви на земле.
     [45]

Живая церковь
    Неужели у Бога нет живой Церкви? У Него есть Церковь, но эта Церковь
воинствующая, а не торжествующая. Мы сожалеем, что в ней состоят члены,
имеющие недостатки и являющиеся плевелами среди пшеницы. Иисус сказал:
"Царство Небесное подобно человеку, посеявшему доброе семя на поле своем;
когда же люди спали, пришел враг его и посеял между пшеницею плевелы и
ушел... Придя же, рабы домовладыки сказали ему: "господин! не доброе ли семя
сеял ты на поле твоем? откуда же на нем плевелы?" Он же сказал им: "враг
человек сделал это". А рабы сказали ему: "хочешь ли, мы пойдем, выберем их?"
Но он сказал: "нет, - чтобы, выбирая плевелы, вы не выдергали вместе с ними
пшеницы, оставьте расти вместе то и другое до жатвы; и во время жатвы я скажу
жнецам: соберите прежде плевелы и свяжите их в связки, чтобы сжечь их, а
пшеницу уберите в житницу мою"" (Мф. 13:24-30).
    В притче о пшенице и плевелах показана причина, по которой не стоит
выдергивать плевелы: дабы с сорняками не повредить пшеницу. Человеческие
мнения и суждения могут быть ошибочными. Но чтобы не допустить ошибки и
не выдернуть ни одного стебелька пшеницы, Хозяин приказывает: "Оставьте
расти вместе то и другое до жатвы". В свое время ангелы соберут плевелы,
предназначенные для уничтожения. Хотя в наших церквах, заявляющих о своей
вере в открывающуюся истину, находятся порочные и заблуждающиеся люди,
как и плевелы среди пшеницы, Бог терпелив и долготерпелив. Он порицает и
предостерегает заблуждающихся, но Он не уничтожает тех, кто медленно
усваивает уроки, которые Он им преподает. Он не выдергивает плевел из
пшеницы. Плевелы и пшеница растут вместе до жатвы. Когда пшеница
полностью созреет и ее соберут, тогда она будет полностью отличаться от
плевел.
    [46]
    Церковь Христова на земле вряд ли станет совершенной, но Бог не
уничтожает Свою Церковь из-за этого. Всегда найдутся люди, имеющие
ревность без рассуждения, которые будут выдергивать плевелы из пшеницы. Но
Христос дал особый свет относительно того, как поступать с заблуждающимися
и необращенными членами церкви. Нельзя без рассуждения, порывисто и
поспешно изымать из Церкви тех, кто, по их мнению, не совершен в своем
характере. Среди пшеницы появятся плевелы, но если их выдергивать, то вреда
получится больше, чем в том случае, если оставить их расти. Исключением
может быть лишь особое Божье указание. В то время, как Господь приводит в
Церковь истинно обращенных, сатана проталкивает необращенных людей.
Христос сеет доброе семя, сатана же бросает плевелы. На членов Церкви
постоянно оказывают действие две противоположные силы. Одно влияние
трудится для очищения Церкви, а другое для развращения народа Божьего.
    [47]

Иуде были даны возможности
    Иисус знал испорченный характер Иуды, но, несмотря на это, Он принял его
как одного из Своих учеников и дал ему те же возможности и преимущества,
что и другим избранным апостолам. Иуда не получил прощения за свое
злодеяние. Он мог стать исполнителем Слова, какими стали в конце концов
Петр, Иаков, Иоанн и другие ученики. Иисус давал драгоценные уроки
наставления, чтобы те, кто с Ним общался, обратились- и не цеплялись за
недостатки, портившие их характер.

Церковь не совершенна
    Определенная категория людей полагает, что после присоединения к
Церкви их ожидания исполнятся и они встретят только людей чистых и
совершенных. Они ревностны в своей вере и, видя недостатки в членах Церкви,
говорят: "Мы вышли из мира, чтобы не общаться со злыми людьми, но здесь
также есть зло". Эти люди спрашивают, как спросили слуги в притче: "Откуда же
здесь плевелы?" Но не следует разочаровываться, потому что Господь не
гарантировал нам, что Церковь будет совершенной. Все наши усилия сделать
воинствующую Церковь такой же чистой, как Церковь торжествующая, не
увенчаются успехом. Господь запрещает нам использовать любой
насильственный метод против тех, кто, по нашему мнению, заблуждается, и мы
не должны заниматься исключением и осуждением ошибающихся.
    Ограниченный человек, скорее всего, неверно судит о ближнем, но Бог и не
предоставляет права суда и вынесения приговора над другой личностью тем,
кто не уполномочен это делать. Нам не дано судить, кто является пшеницей, а
кто плевелами. Время жатвы вполне определит характер обоих классов людей,
представленных плевелами и пшеницей. Дело отделения поручено ангелам, оно
не отдано в руки человеческие.
    [48]
    Ложное учение - одно из сатанинских средств, оно действует в церкви и
увлекает необращенных сердцем. Люди не повинуются словам Иисуса Христа и
не стремятся к единству в вере, в духе и учении. Они не трудятся в единстве
духа, о котором молился Христос и которое могло бы сделать успешным и
убедительным для мира свидетельство Христовых учеников о том, что Бог
послал Своего Сына в мир, "дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел
жизнь вечную". Если бы среди народа Божьего существовало единство, о
котором молился Христос, этот народ нес бы живое свидетельство, и яркий
свет, им излучаемый, сиял бы среди нравственной тьмы этого мира.
Сатане позволено искушать
    Вместо единства, которым должны отличаться верующие, между ними
имеет место разобщение, потому что сатане позволено вмешиваться в их
отношения, и посредством своих лукавых обольщений и соблазнов он
побуждает людей, не научившихся у Христа кротости и смирению сердца,
занять позицию, отличную от позиции Церкви, и разрушать no-возможности
единство Церкви. Появляются люди, говорящие превратно только лишь для
того, чтобы увлечь учеников за собою. Они заявляют, будто Бог дал им великий
свет, но как они используют этот свет? Поступают ли они так, как те двое
учеников, что следовали по дороге в Эммаус? Получив свет, они возвратились и
нашли тех, кого Бог вел и продолжал вести, и рассказали им, что они видели
Иисуса и разговаривали с Ним.
    [49]
    Поступают ли люди, заявляющие, что у них есть великий свет относительно
Церкви, точно так же? Идут ли они к тем, кто избран Богом нести живое
свидетельство, и доказывают ли они им, что этот свет поможет им лучшим
образом приготовить людей к тому, чтобы устоять в великий день Божий?
Советовались ли они с теми, кто нес и продолжает нести истину и давать миру
последнюю весть предостережения? Посоветовались ли они с теми, кто имеет
глубокий духовный опыт? Почему эти люди, якобы сильно ревнующие о деле,
не присутствовали на Генеральной конференции, собранной в Батл- Крике, как
некогда посвященные люди находились в Иерусалиме во время излития Святого
Духа? В самый разгар работы люди открыли свои сокровища света, и когда
Господь изливал Свой Дух на присутствующих, получили ли они небесное
помазание? Как раз тогда, когда Дух Божий глубоко влиял на людей, когда души
обращались, а жестокие сердца сокрушались, там были и те, кто слушал
внушения сатаны. Темные силы побуждали их идти и с жаром проповедовать,
будто Вавилоном являются люди, принимающие Святой Дух, люди, которым
предстояло принять поздний дождь и славу, которая должна осветить всю
землю. Дал ли Господь этим вестникам Свою весть? Конечно нет, потому что
она не была вестью истины.
    [50]

Церковь - свет мира
    Хотя в Церкви есть пороки, и они останутся до конца мира, в эти последние
дни Церковь должна быть светом мира, оскверненного и развращенного грехом.
Какой    бы   слабой,    несовершенной,     нуждающейся     в     обличениях,
предостережениях и советах ни была Церковь, она дороже всего для Христа.
Мир - это мастерская, в которой, трудясь вместе с человеческими и
Божественными посредниками, Иисус Своей благодатью и милостью творит
опыты в человеческих сердцах. Ангелы с изумлением смотрят на
преобразование характеров, совершаемое в тех, кто покорился Богу, и они
выражают радость в песнях восторженной хвалы Богу и Агнцу. Они видят тех,
кто, являясь по природе чадами гнева, обратились и стали соработниками
Христа в деле привлечения людей к Богу, Они видят, как люди, ранее
находившиеся во тьме, становились светильниками, сияющими среди
нравственной мглы этого нечестивого и развращенного поколения. Они видят,
что, общаясь с Христом, эти души готовятся страдать с их Господом, а
впоследствии стать причастниками Его небесной славы. У Бога есть Церковь на
земле, она поднимает попранный закон и представляет миру Агнца Божьего,
Который берет на Себя грехи мира. Церковь является сокровищницей богатств
благодати Христа, и через Церковь полностью и окончательно будет явлена
любовь Божья к миру, который должен осветиться ее славой. На молитву Христа
о том, чтобы Его Церковь была едина, как Он един с Отцом, будет наконец
получен ответ. Дух Святой наделит народ Божий щедрыми талантами, и,
постоянно получая их, дети Божьи станут в мире свидетелями силы Божьей ко
спасению.
    [51]
    В мире есть только одна Церковь, которая стоит в настоящее время в
проломе и восстанавливает разрушенную ограду. И если кто-либо привлекает
внимание мира и других церквей к этой Церкви, осуждая ее и называя
Вавилоном, значит, этот человек действует сообща с клеветником братьев.
Возможно ли такое, что среди нас восстанут люди и начнут говорить превратно,
и подадут голос в поддержку мнений, которые сатана распростра-няет в мире
относительно соблюдающих заповеди Божьи и имеющих веру Иисуса Христа?
Разве у вас недостаточно работы, чтобы удовлетворить ваше желание
представлять истину находящимся во мраке заблуждения? Являясь
распорядителями средств и способностей, вы злоупотребили Божьими благами,
сея заблуждение. Весь мир наполнен ненавистью к тем, кто провозглашает
обязательные требования Закона Божьего, и Церковь, верная Иегове, должна
вести необычную борьбу. "Наша брань не против крови и плоти, но против
начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против
духов злобы поднебесных" (Еф. 6:12). Имеющие хоть какое-нибудь
представление о том, что означает эта борьба, не повернут оружия против
Церкви воинствующей, но всей своей силой будут бороться вместе с народом
Божьим против сил зла.
    Если люди начинают провозглашать весть под свою личную
ответственность и, заявляя, что они обучены и ведомы Богом, фактически
совершают особую работу разрушения того, что Бог созидал годами, такие люди
не исполняют воли Божьей. Да будет известно, что они находятся на стороне
великого обманщика. Не верьте им.
    Они сговариваются с врагами Бога и истины. Они высмеивают порядок
служения как интриги и козни духовенства. Отвращайтесь от таковых, не
имейте ничего общего с их вестью, как бы много они ни цитировали
"Свидетельства" и как бы они ни старались укрыться за ними. Не принимайте
их, ибо Бог не поручал им этой работы. Последствием ее станет неверие в
"Свидетельства", и всеми доступными средствами они постараются свести на
нет то служение, которое я несла годами.
    [52]
    Я посвятила этой работе почти всю свою жизнь, но часто мое бремя
становилось тяжелее от того, что появлялись люди, идущие с вестью, которую
Бог им не поручал. Этот класс злых деятелей вырывал отрывки из
"Свидетельств" и помещал их в оправу заблуждения, чтобы таким образом
придавать силу ложным свидетельствам. Когда открывалось, что их весть
является ложной, тогда "Свидетельства", приводимые тут же, подвергались тому
же осуждению. Люди мира, не знающие, что цитируемые "Свидетельства"
являются выдержками из личных писем, использованными без разрешения,
указывают именно на эти материалы как на доказательство того, что мое
служение - не от Бога, не от истины, что оно является ложным. Люди, таким
образом компрометирующие работу Божью, ответят за это перед Богом.
Служение, предназначенное богом
    У Бога есть Своя Церковь, и Он поручил ей определенное служение. "И Он
поставил одних Апостолами, других - пророками, иных - Евангелистами, иных -
пастырями и учителями, к совершению святых, на дело служения, для
созидания Тела Христова, доколе все придем в единство веры и познания Сына
Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова; дабы мы не
были более младенцами, колеблющимися и увлекающимися всяким ветром
учения, по лукавству человеков, по хитрому искусству обольщения, но
истинною любовью все возращали в Того, Который есть глава Христос" (Еф.
4:11-15).
    [53]
    У Господа есть Свои средства и Церковь, которая прошла через
преследование, борьбу и тьму. Иисус возлюбил Церковь и предал Себя за нее, и
Он будет пополнять, очищать, облагораживать и возвышать ее, чтобы она
твердо стояла среди растлевающего влияния этого мира. Предназначенные
Богом люди были избраны, чтобы ревностно и заботливо, с неутомимым
постоянством следить за крепостью Церкви, дабы Церковь не была разрушена
нечестивыми кознями сатаны, но чтобы она стояла в мире, умножая славу
Божью среди людей. Между Церковью и миром всегда будет происходить
жестокий конфликт. Неизбежно столкновение мнений и принципов, борьбы
истины с заблуждением. Но кризис вскоре достигнет своей кульминации, и этот
процесс уже начался, поэтому люди, имеющие опыт, должны выполнять
предназначенное им Богом дело, бодрствовать над душами, за которые им
придется дать отчет.
    Братья, распространяющие ложную весть о том, что Церковь якобы стала
Вавилоном, пренебрегают служением, предназначенным для них Богом, и
находятся в оппозиции к организации и ясному повелению Бога, выраженному
через пророка Малахию относительно принесения всех десятин в сокровищницу
дома Божьего; они воображают, будто их дело - предостерегать тех, кого Бог
избрал распространять Его весть истины. Эти работники не приносят успеха
делу и Царству Божьему, но заняты трудом, которым занят враг всякой правды.
Пусть эти люди, восстающие против путей и средств, предназначенных Богом
для продвижения Его работы в эти опасные дни, откажутся от всех не
основанных на Священном Писании взглядов относительно природы, служения
и силы предназначенных Богом методов.
    [54]
    Пусть все поймут написанные мною слова. Те, кто трудится вместе с Богом,
являются лишь Его орудиями, сами по себе они не владеют необходимой
благодатью и святостью. Лишь сотрудничая с небесными существами, они
добьются успеха. Они являются лишь земными сосудами, хранителями
сокровища Божьей истины. Павел может насаждать, Аполлос поливать, но
только Бог может взращивать. Бог говорит через предназначенные Им средства,
и пусть ни человек, ни группа людей не оскорбляют Духа Божьего своим
отказом слышать весть Божьего Слова из уст Его избранных вестников.
Отказываясь слышать Божью весть, люди попадают в беспросветную тьму. Они
закрывают свои души для щедрых благословений и, проявляя неуважение к Его
избранным средствам, отнимают принадлежащую Христу славу.
Остерегайтесь ложных учителей
    Наш Бог не есть Бог неустройства, но мира. Сатана же - бдительный,
недремлющий враг, он стремится помрачить умы людей, найти почву, в
которой можно просеять плевелы. Если он находит человека, которого может
насильно вовлечь в свою работу, он внушает ему
    ложные идеи и теории и делает таких людей горячими защитниками
заблуждения. Истина не только обращает, но и очищает принявшего ее. Иисус
предупреждал нас остерегаться ложных учителей. С самого начала нашей
работы время от времени появлялись защитники новых, поражающих
воображение теорий. Но если бы люди, называющие себя верующими в истину,
пошли к имеющим духовный опыт, если бы они обратились к Слову Божьему со
смиренным, готовым учиться духом, если бы они исследовали свои теории в
свете истины и с помощью братьев, которые являются прилежными
исследователями Библии, если бы в то же время они молили Бога, спрашивая:
путь ли это Господний или это сатана ведет меня своим путем, то они получили
бы свет и избежали сетей ловца.
    [55]
    Пусть все братья и сестры остерегаются всякого, кто назначает Господу
время для исполнения Его слова относительно Его пришествия или
относительно любого другого важного обетования. "Не ваше дело знать времена
или сроки, которые Отец положил в Своей власти" (Деян. 1:7). Ложные учителя
могут выглядеть очень ревностными в работе Божьей, они могут жертвовать
средства для донесения своих теорий до мира и до Церкви, но к истине они
примешивают заблуждение, их весть обманчива, она поведет людей на ложные
пути. Им нужно противодействовать не потому, что они плохие люди, а потому,
что они учат лжи и стремятся поставить на ложь печать истины.
     Жалко людей, тратящих много усилий, чтобы найти какую-то ложную
теорию, тогда как существует целая кладовая драгоценных жемчужин истины,
которыми они могли бы обогатиться в святейшей вере. Вместо того, чтобы
учить истине, они позволяют себе выдумывать что-то новое и странное и
отделяют себя от тех, кого Бог использует, чтобы поставить людей на основание
истины. Они отбрасывают все, ранее сказанное относительно единства в мыслях
и в чувствах, и пренебрегают молитвой Христа, как если бы единство, о котором
Он молился, было несущественным, и для Его последователей уже нет
необходимости быть едиными, как Он един с Отцом. Они уходят в сторону и,
подобно Иную, призывают своих братьев следовать их примеру рвения в
отношении к Господу.
     [56]
     Если бы рвение побудило их работать так же, как трудятся их братья,
переносящие различные трудности, если бы они также настойчиво
преодолевали разочарования и препятствия, им можно было бы подражать и
Бог принял бы их. Но достойны осуждения берущиеся за провозглашение
дивного света и все же отрывающиеся от братьев, ведомых Богом. Этим путем
пошли Корей, Дафан и Авирон, и их действия записаны как предостережение
всем остальным. Мы не должны так поступать - обвинять и осуждать тех, на
кого Бог возложил бремя труда.
     Братья, объявившие Церковь адвентистов седьмого дня Вавилоном,
использовали "Свидетельства", чтобы поддержать свою позицию, но почему же
они не проповедуют единство Церкви, именно то, что долгие годы было целью
моей вести? Почему они не цитировали слова ангела: "Сплотитесь, сплотитесь,
сплотитесь"? Почему они не повторили увещевания и не провозгласили
принцип: "в единстве сила, в разделении слабость"? Именно такие вести, какие
несут эти люди, разделяют Церковь и позорят нас перед врагами истины. В их
вестях ясно открывается работа великого обманщика, который стремится
помешать Церкви достичь совершенства в единстве. Эти учителя
руководствуются своим независимым суждением и мешают истине ложными
представлениями и теориями. Они отвергают совет братьев и навязывают свой
собственный путь, пока не становятся такими, какими их хочет видеть сатана, -
людьми с неуравновешенным умом.
     Я предупреждаю моих братьев: остерегайтесь любого сатанинского
влияния. Враг Бога и человека теперь ликует от того, что он преуспел в
обольщении душ и использовании в неверном направлении их средств и
способностей. Их деньги могли пойти на распространение истины для
настоящего времени, но вместо этого они тратятся на проповеди идей, не
имеющих истинного основания.
     [57]

Другой пример
    В 1845 г. в штате Массачусетс подобную работу совершал человек по имени
Куртис . Он представил ложное учение, включил в свои теории предложения и
выдержки из "Свидетельств" и опубликовал все это в газете "Дневная звезда" и в
форме буклета. В течение ряда лет указанный труд принес свой вредный плод,
вызвав осуждение в адрес "Свидетельств", которые в целом никоим образом не
поддерживали его работу. Мой муж написал Куртису и спросил, чего он
добивался, смешивая "Свидетельства" с собственными словами в поддержку
идей, которым мы противодействовали, и потребовал исправить то
впечатление, которое производила его работа. Куртис категорически отказался
сделать это, заявив, что его теории были истиной, и что видения должны были
подтвердить его идеи, и что фактически они подтвердили их, но я забыла
осветить вопросы, прояснявшие его теории.
    С самого начала нашей работы один за другим появлялись люди,
занимавшиеся такого рода делом, и я вынуждена была пережить много
трудностей и терпеть большие издержки, противодействуя их лжи. Они
публиковали свои теории и обманывали многие души, но пусть Бог оберегает
овец паствы Его.
    Я убеждаю всех, заявляющих о своей вере в истину, быть в единстве со
своими братьями. Не давайте миру повода говорить, что мы - люди крайностей,
что мы разобщены и что один учит одному, а другой - совсем иному. Избегайте
разногласий. Пусть каждый человек стоит на страже, пусть каждый стремится
встать в проломе, чтобы заделать брешь в стене, а не стоит у стены, стараясь
пробить брешь. Пусть все соблюдают осторожность, чтобы не наносить удары
тем, кто соответствует описанию остатка, кто соблюдает заповеди Божьи и
имеет веру в Иисуса, кто возвышает эталон праведности в эти последние дни.
    [58]
    У Бога есть Свой особый народ, Церковь на земле, не имеющая равных себе,
но превосходящая всех своим умением преподавать истину и оправдывать
Закон Божий. У Бога есть предназначенные Им средства, то есть люди, которых
Он ведет, которые перенесли зной и тяжесть дня и трудятся вместе с небесными
силами для продвижения Царства Христа в нашем мире. Пусть же все
объединятся с этими избранными людьми и в конце концов окажутся среди
святых, соблюдающих заповеди Божьи и имеющих веру Иисуса.
Письмо
    Нейпир, Новая Зеландия, 23 марта 1893 г.
    Следующее письмо послано брату С. :
    Дорогой брат С.,
    я обращаюсь к тебе по нескольким вопросам. Я не согласна с позицией,
которую ты занял, потому что Господь показал мне, что аналогичную позицию
займут заблуждающиеся люди: "Дух же ясно говорит, что в последние времена
отступят некоторые от веры, внимая духам обольстителям и учениям
бесовским".
    [59]
    Мой брат, я знаю, что ты называешь Церковь адвентистов седьмого дня
Вавилоном и утверждаешь, что все, желающие спасения, должны выйти из нее.
Ты не единственный человек, которого дьявол обманул в этом вопросе. В
последние сорок лет один за другим появлялись люди, заявляющие, что Господь
послал им ту же самую весть. Но позволь мне и тебе сказать то, что я говорила
им, а именно: весть, которую ты провозглашаешь, это один из сатанинских
трюков, предназначенный для того, чтобы сеять замешательство среди церквей.
    Мой брат, ты определенно сбился с пути. Весть второго ангела
предназначалась Вавилону (церквам), провозглашая его падение и призывая
людей выйти из него. Та же весть должна быть провозглашена во второй раз.
"После сего я увидел иного Ангела, сходящего с неба и имеющего власть
великую; земля осветилась от славы его. И воскликнул он сильно, громким
голосом говоря: пал, пал Вавилон, великая блудница, сделался жилищем бесов и
пристанищем всякому нечистому духу, пристанищем всякой нечистой и
отвратительной птице; ибо яростным вином блуд одеяния своего она напоила
все народы, и цари земные любодействовали с нею, и купцы земные
разбогатели от великой роскоши ее. И услышал я иной голос с неба, говорящий:
выйди от нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах ее и не
подвергнуться язвам ее; ибо грехи ее дошли до неба, и Бог воспомянул
неправды ее" (Откр. 18:1-5).
    Мой брат, уча, что Церковь адвентистов седьмого дня является Вавилоном,
ты не прав. Бог не поручал тебе нести эту весть. Сатана использует каждого
человека, к которому он может найти доступ, побуждая его изобретать ложные
теории или идти в неверном направлении, дабы создать ложное возбуждение и
таким образом отвлечь души от насущных вопросов настоящего времени. Я
допускаю, что отдельные братья могут обмануться твоей вестью, потому что
они крайне любопытны и полны желания узнать что-нибудь новое.
    [60]
    Я действительно очень огорчена тем, что внушения врага каким-то образом
ввели тебя в заблуждение, потому что я знаю, что защищаемая тобой теория не
является истиной. Распространяя свои идеи, ты причинишь огромный вред себе
и собратьям. Не старайся ложно толковать, искажать и извращать
"Свидетельства", желая подкрепить доказательствами ложную весть. Многие
пошли этим путем и причинили Церкви огромный вред. Когда люди,
исполненные рвения, вновь и вновь начинали проповедовать эту весть, Господь
показывал мне, что она не являлась истиной.
    Я узнала, что ты также заявляешь, будто мы не должны платить десятину.
Мой брат, сними обувь твою с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, есть
земля святая. Господь сказал относительно уплаты десятины: "Принесите все
десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моем была пища, и хотя в этом
испытайте Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли Я для вас отверстий
небесных и не изолью ли на вас благословения до избытка?" (Мал. 3:10). Но хотя
Господь произносит благословение на тех, кто приносит свои десятины, Он в то
же время проклинает удерживающих ее. Совсем недавно я получила от Господа
ясный свет, показавший, как многие адвентисты седьмого дня обкрадывают
Бога десятиною и приношениями, и мне было четко открыто, что Малахия
представил дело таким, каковым оно действительно является. Но может ли
человек в таком случае даже подумать в своем сердце, что предложение
удерживать десятины и приношения исходит от Господа? Где, мой брат, ты
свернул с пути? Встань же снова на верный путь.
    Мы приближаемся к концу, но если тебя или кого-либо еще враг соблазнит
и побудит назначить время пришествия Христа, он совершит то же злое дело,
которое погубило души делавших подобное в прошлом.
    [61]
    Если ты несешь иго Христа и возлагаешь Его бремя, то увидишь многих,
трудящихся в том же направлении, в каком трудятся слуги Божьи, то есть в
проповедании Христа и притом распятого. А кто начнет проповедовать весть о
часе, дне или годе явления Христа, значит, те берут на себя иго и
провозглашают весть, которую Господь никогда не поручал им.
    У Бога есть Церковь на земле, Его избранный народ, соблюдающий Его
заповеди. Он ведет не заблудившиеся группы, рассеянные тут и там, но народ.
Истина - это освящающая сила, однако Церковь воинствующая не есть Церковь
торжествующая. Среди пшеницы попадаются плевелы. "Хочешь ли, мы...
выберем их?" - спросили слуги, но хозяин ответил: "Нет, чтобы, выбирая
плевелы, вы не выдергали вместе с ними пшеницы". Евангельская сеть
вытаскивает как хорошую рыбу, так и худую, и только Господь знает, кто
принадлежит Ему.
    Наша личная обязанность - ходить в смирении с Богом. Мы не вправе
увлекаться странными новыми вестями. Мы не должны думать, что избранные
Божьи, старающиеся ходить в свете, представляют собой Вавилон. Вавилоном
являются падшие церкви разных вероисповеданий. Вавилон способствовал
развитию отравляющего учения, вина заблуждения. Вино заблуждения
составлено из ложных учений, таких, как бессмертие души, вечные муки
нечестивых, отрицание пресуществования Христа до Его рождения в Вифлееме,
защита первого дня недели и возвышение его над Божьим, святым и
освященным днем. Эти и родственные им заблуждения представлены миру
разными церквами, и таким образом исполняются слова Священного Писания:
"Потому что он яростным вином блуда своего напоил все народы" ( Откр. 14:8).
Эта ярость возбуждается ложными учениями, и когда цари и президенты пьют
это яростное вино блудодеяния, они исполняются ненавистью против тех, кто
не соглашается с ложными сатанинскими ересями, возвышающими ложную
субботу и побуждающими попирать ногами Божий памятник.
    [62]
    Падшие ангелы на земле образуют союзы со злыми людьми. Антихрист
явится как истинный Христос, и тогда народы всего мира начнут полностью
игнорировать Закон Божий. Мятеж против святого Закона Божьего полностью
созреет. Но подлинным вдохновителем этого мятежа является сатана, одетый,
как ангел света. Люди будут обмануты, они возвысят сатану до уровня Бога и
станут боготворить его. Но вмешается Всемогущий, и отпадшим церквам,
которые объединятся в возвышении сатаны, будет вынесен приговор: "В один
день придут на нее казни, смерть, и плач, и голод, и будет сожжена огнем,
потому что силен Господь Бог, судящий ее" (Откр. 18:8).
    Для дальнейшего изучения: Ранние произведения, с. 278, 279;
Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 13; т. 5, с. 81-84, 103-105, 202, 203; Избранные
вести, т. 2, с. 62-71, 396, 397.
    Цель проповеди - не только передать информацию или убедить рассудок.
Проповедование Слова должно взывать к разуму и передавать знание, и делать
даже более того. Слова служителя должны достигать сердец слушателей ( Ревью
энд Геральд, 22 декаб-ря 1904г.).
Бюллетень Генеральной конференции, 1893 г., с. 408,409.
    Ревью энд Геральд, 17 октября 1893 г.
    См. Примечания.
    Христианские опыты и учения Елены Уайт, с. 192-205. Написано в 1901 г.
    См. Примечания.
    См. Примечания.
    Ревью энд Геральд, 22 августа - 12 сентября 1893 г.
    См. Примечания.
    См. Примечания.
    См. Примечания.
    См. Примечания.
    [63]

Г1лава 

Искренние, серьёзные предостережения
Опасность отвержения истины
     Куранбонг, Австралия, 30 мая 1896 г.
     Дорогой брат _______,
     я возвратилась с нашего молитвенного служения. Меня посетил дух
ходатайственной молитвы, и я почувствовала побуждение в самой серьезной
молитве обратиться за души в Батл- Крике. Я знаю, в какой опасности они
находятся. Дух Святой особым образом побудил меня вознести за них
прошения.
     Бог никогда не является инициатором чего-либо греховного. Никто не
вправе опасаться показаться необычным, если того требует долг. Если, избегая
греха, мы вынуждены выглядеть странными, значит, наша необычность - всего
лишь признак отличия между чистотой и нечистотой, праведностью и
неправедностью. Из-за того, что множество предпочитает путь беззакония,
изберем ли мы то же самое? Нам ясно сказано во вдохновенном Слове: "Не
следуй за большинством на зло" ( Исх. 23:2). Наша позиция должна быть ясно
выражена: "А я и дом мой будем служить Господу" (Ис.Нав. 24:15).
     [64]
     "В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог. Оно было в
начале у Бога. Все чрез Него начало быть, и без Него ничего не начало быть, что
начало быть. В Нем была жизнь, и жизнь была свет человеков. И свет во тьме
светит, и тьма не объяла его... И Слово стало плотию и обитало с нами, полное
благодати и истины; и мы видели славу Его, славу как Единородного от Отца"
(Ин. 1:1-5,14). Если бы каждый, чье имя записано в церковных книгах, от всего
сердца произнес эти слова! Члены Церкви должны знать из собственного опыта,
что Святой Дух сделает для них. Он благословит принимающего Его и сделает
такого человека благословением. Печально, что люди не молятся о животворном
дыхании Духа, ибо без него мы близки к смерти.
     Нам следует молиться о наделении нас Святым Духом как о лекарстве для
больной грехом души. Церковь нуждается в обращении, и почему бы нам как
представителям Церкви не повергнуться ниц перед престолом благодати и с
сокрушенным сердцем и духом не возносить ревностные прошения о том,
чтобы Святой Дух излился на нас свыше? Будем же молиться о том, чтобы когда
Он будет милостиво дарован нам, наше холодное сердце ожило и мы поняли,
что получили благословение от Бога и приняли его с радостью. Некоторые
относятся к Духу как к нежеланному гостю, отказываясь принять щедрый дар,
не желая признать его, отворачиваясь от него и осуждая его как фанатизм .
     Когда Святой Дух трудится в человеке, Он не спрашивает нас, как именно
Ему действовать. Часто Он проявляет Себя совершенно неожиданно. Христос
пришел не так, как ждали Его иудеи. Он не пришел прославить их как нацию.
Предтеча Христа пришел приготовить для Него путь, призывая людей покаяться
в их грехах, обратиться и креститься. Вестью Христа были слова: "Приблизилось
Царствие Божие: покайтесь и веруйте в Евангелие" (Мк. 1:15). Иудеи отказались
принять Христа, потому что Он пришел не так, как они того ожидали.
Представления ограниченных людей стали считать безошибочными из-за их
древности.
    [65]
     Такой же опасности подвержена современная Церковь. Ограниченные люди
захотят точно наметить путь, каким должен прийти Святой Дух. Хотя они не
признаются в этом, но некоторые уже так сделали. А поскольку Святой Дух
должен прийти не для прославления людей или восхваления их ложных теорий,
но для обличения мира о грехе, о правде и о суде, многие отворачиваются от
Него. Они не желают лишаться одежды своей самоправедности. Они не желают
заменить их собственную праведность, которая в сущности является
неправедностью, на праведность Христа - безупречную чистейшую истину.
Святой Дух не льстит человеку, Он не поступает в соответствии с вымыслами
любого человека. Ограниченные, грешные люди не вправе управлять Святым
Духом. Когда Он приходит с обличением через любого человека, избранного
Богом, долг людей - слушать Его голос и повиноваться этому голосу.
Явное проявление святого духа
     Перед тем, как оставить Своих учеников, Христос дал им обетование: "Вы
примете силу, когда сойдет на вас Дух Святой, и будете Мне свидетелями в
Иерусалиме и во всей Иудее и Самарии и даже до края земли" (Деян. 1:8). "Итак,
идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святого Духа, уча их
соблюдать все, что Я повелел вам; и се, Я с вами во все дни до скончания века"
(Мф. 28:19, 20). Говоря эти слова, Он начал подниматься, и облако ангелов
приняло Его и проводило до города Божьего. Ученики возвратились в
Иерусалим, твердо зная, что Иисус был Сыном Божьим. У учеников была
безоблачная вера, и они ожидали, молясь и смиряя свои сердца перед Богом до
тех пор, пока они не получили крещение Духом Святым.
    [66]
    "При наступлении дня Пятидесятницы все они были единодушно вместе. И
внезапно сделался шум с неба, как бы от несущегося сильного ветра, и наполнил
весь дом, где они находились. И явились им разделяющиеся языки, как бы
огненные, и почили по одному на каждом из них. И исполнились все Духа
Святого, и начали говорить на иных языках, как Дух давал им провещевать"
(Деян. 2:1-4). В этом собрании находились и насмешники, которые не признали
действие Святого Духа и сказали: "Они напились сладкого вина" (Деян. 2:13).
     "Петр же, став с одиннадцатью, возвысил голос свой и возгласил им: мужи
Иудейские и все живущие в Иерусалиме! сие да будет вам известно, и внимайте
словам моим: они не пьяны, как вы думаете, ибо теперь третий час дня; но это
есть предреченное пророком Иоилем" (Деян. 2:14-16). Прочитайте эту историю.
Господь трудился по Своему усмотрению, но если бы подобные проявления
случились среди нас, живущих близко к концу мира, то и ныне кое-кто
насмехался бы, как в прошлом. Те, кто не оказался под влиянием Святого Духа,
не узнали Его. Для таких людей ученики показались пьяными.
Свидетели креста
     После излитая Святого Духа апостолы, облеченные в Божественные
доспехи, вышли как свидетели рассказать удивительную историю о яслях и
кресте. Они были простыми людьми, но шли вперед, обладая истиной. После
смерти их Господа они были беспомощными, разочарованными, подавленными
людьми - словно овцы без пастыря. Но теперь они выступили вперед как
свидетели истины без оружия, но со словом и Духом Божьим, чтобы
преодолевать любые преграды.
     [67]
     Их Спасителя отвергли, осудили и пригвоздили к позорному кресту.
Иудейские священники и правители говорили с презрением: "Других спасал, а
Себя Самого не может спасти; если Он Царь Израилев, пусть теперь сойдет с
креста, и уверуем в Него" (Мф. 27:42). Но крест, это орудие позора и пыток,
принес надежду и спасение миру. Верующие объединились, чувство
безнадежности и беспомощности оставило их. Они преобразовались в характере
и соединились узами христианской любви. Хотя апостолы были бедны и в
глазах мира считались невежественными рыбаками, посредством Святого Духа
они стали свидетелями Христа. Не обладая земными почестями и признанием,
они были героями веры. Они произнесли слова Божественной мудрости и силы,
которые потрясли мир.
     В третьей, четвертой и пятой главах Книги Деяния рассказано о
свидетельстве апостолов. Люди, отвергшие и распявшие Христа, ожидали, что
Его ученики разочаруются, падут духом и будут готовы отречься от их Господа.
Но они с удивлением услышали ясное, смелое свидетельство, данное в силе
Святого Духа Слова и дела учеников представляли слова и дела их Учителя, и
все, слушавшие их, свидетельствовали: они научились от Иисуса, они говорят,
как Он говорил. "Апостолы же с великою силою свидетельствовали о
воскресении Господа Иисуса Христа; и великая благодать была на всех их" (Деян.
4:33).
     [68]
     Священники и начальники считали себя вправе решать, что конкретно
апостолы должны делать и чему учить. Когда апостолы начали всюду
проповедовать Иисуса, люди, движимые Святым Духом, совершали много
такого, чего иудеи не одобряли. Существовала опасность, что учения и понятия
раввинов потеряют свой авторитет и приобретут дурную славу. Апостолы
вызвали среди народа поразительное волнение. Люди выводили на улицы
больных родственников и одержимых нечистыми духами.
     Толпы собирались вокруг них, и исцелившиеся громко славили Бога и имя
Иисуса, Того Самого Иисуса, Которого иудеи осудили, подвергли презрению,
оплевали, увенчали терновым венцом, предали бичеванию и распяли. Именно
этот Иисус был превознесен выше священников и правителей. Апостолы даже
заявили, что Он воскрес из мертвых, и иудейские правители решили, что это
свидетельство должно быть остановлено, ибо оно доказывало их вину как
проливших кровь Иисуса. Они видели, что обращенных в новую веру
становилось все больше. "Верующих же более и более присоединялось к
Господу, множество мужчин и женщин" (Деян. 5:14).

Арест и заточение апостолов
     "Первосвященник же и с ним все, принадлежавшие к ереси саддукейской",
отрицавшие воскресение мертвых, "исполнились зависти" (Деян. 5:17).
Заявление апостолов о том, что они видели Иисуса после воскресения и что Он
вознесся на небеса, ниспровергало фундаментальные принципы саддукейского
учения. Это было непозволительно. Священники и правители исполнились
негодования, возложили руки на апостолов и заключили их в народную тюрьму.
Ученики не испугались и не впали в уныние, ибо помнили слова Христа,
сказанные в Его последних наставлениях: "Кто имеет заповеди Мои и соблюдает
их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцом Моим, и Я
возлюблю его и явлюсь ему Сам" (Ин. 14:21). "Когда же придет Утешитель,
Которого Я пошлю вам от Отца, Дух истины, Который от Отца исходит, Он будет
свидетельствовать о Мне, а также и вы будете свидетельствовать, потому что вы
сначала со Мною. Сие сказал Я вам, чтобы вы не соблазнились. Изгонят вас из
синагог; даже наступает время, когда всякий, убивающий вас, будет думать, что
он тем служит Богу. Так будут поступать, потому что не познали ни Отца, ни
Меня. Но Я сказал вам сие для того, чтобы вы, когда придет то время,
вспомнили, что Я сказывал вам о том" (Ин. 15:26; 16:4).
     [69]

Проповедование, противоположное принятым доктринам
    "Ангел Господень ночью отворил двери темницы и, выведя их, сказал:
идите и, став в храме, говорите народу все сии слова жизни" ( Деян. 5:19, 20).
Здесь мы видим, что не всегда следует повиноваться людям, облеченным
властью, хотя они могут называть себя преподавателями библейского учения.
Сегодня много людей негодуют и чувствуют себя оскорбленными тем, что кто-
то представляет идеи, отличающиеся от их собственных религиозных
воззрений. Разве они долгое время не защищали свои идеи как истину? Раввины
и священники рассуждали в апостольские дни следующим образом: что собой
представляют эти необразованные люди, эти простые рыбаки, проповедующие
идеи, противоположные тем, которым учили народ образованные священники
и правители? Они не имеют права касаться основных принципов нашей веры.
    [70]
    Но мы видим, как иногда Небесный Бог поручает людям учить тому, что
противоречит укоренившимся взглядам. Поскольку прежние хранители истины
оказались неверны своему святому долгу, Господь избирает других, которые
принимают яркие лучи Солнца праведности и становятся защитниками истин,
не согласующихся с представлениями религиозных вождей. И тогда эти вожди в
слепоте ума дают полный выход праведному, по их мнению, негодованию
против тех, кто пренебрег взлелеянными ими небылицами. Они действуют
подобно людям, потерявшим рассудок. Они не допускают мысли, что сами
могли неверно понимать Слово, и даже не пытаются открыть свои глаза, чтобы
увидеть, насколько неверно они толковали и искажали Священное Писание и
создавали ложные теории, называя их фундаментальными основами веры.
    Но Святой Дух время от времени будет открывать истину через избранные
Им орудия. И никакой человек, даже священник или правитель не имеет права
оказать: вы не будете открыто проповедовать свои учения, потому что я не верю
им. Человек может попытаться умалить учение Святого Духа, задушить или
убить его, но это не сделает заблуждение истиной и истину заблуждением.
Изобретательный ум людей изощрился в разнообразных выдумках, и когда
Святой Дух проливает свет в человеческий разум, Он не принимает во внимание
людские суждения относительно Слова. Бог побудил Своих слуг говорить истину
независимо от того, что для людей в данный момент является неопровержимой
истиной.
    [71]

Опасности настоящего времени
    Даже адвентисты седьмого дня находятся в опасности закрыть глаза на
истину, какова она есть в Иисусе, потому что истина противоречит чему-то
такому, что адвентисты принимают за истину, но что не является истиной для
Святого Духа. Пусть все будут очень сдержанными, ревностно стремящимися
забыть свое "я" и возвышать только Иисуса. В большинстве религиозных
противостояний основная трудность заключается в том, что свое "я" борется за
превосходство. В каких вопросах? В таких, которые сами по себе не столь важны
и таковыми считаются только потому, что люди придают им значение (см. Мф.
12:31-37; Мк. 14:56, Лк. 5:21; Мф. 9:3).
    Но давайте продолжим рассказ о людях, которых иудейские священники и
правители считали опасными, поскольку они вносили новое и странное учение
почти в каждый теологический вопрос. Апостолы повиновались повелению
Духа Святого: "Идите, и, став в храме, говорите народу все сии слова жизни.
Они. выслушав, вошли утром в храм и учили. Между тем первосвященник и
которые с ним, придя, созвали синедрион и всех старейшин из сынов
Израилевых и послали в темницу привести Апостолов. Но служители, придя, не
нашли их в темнице и, возвратившись, донесли, говоря: темницу мы нашли
запертою со всею предосторожностью и стражей стоящими перед дверями; но,
отворив, не нашли в ней никого. Когда услышали эти слова первосвященник,
начальник стражи и прочие первосвященники, недоумевали, что бы это
значило. Пришел же некто и донес им, говоря, вот, мужи, которых вы
заключили в темницу, стоят Б храме и учат народ. Тогда начальник стражи
пошел со служителями и привел их без принуждения, потому что боялись
народа, чтобы не побили их камнями" (Деян. 5:20-26). Если бы священники и
правители осмелились поступить с апостолами так, как они того желали, то
иным было бы повествование, потому что ангел Божий наблюдал за
происходящим и возвеличил бы имя Божье, если бы к Его слугам было
применено насилие.
    [72]

Ответ апостолов
    "Приведя же их, поставили в синедрионе; и спросил их первосвященник,
говоря: не запретили ли мы вам накрепко учить о имени сем? и вот, вы
наполнили Иерусалим учением вашим и хотите навести на нас кровь Того
Человека" (Деян. 5:27, 28; см. Мф. 23:34, 35). "Петр же и Апостолы в ответ
сказали: должно повиноваться больше Богу, нежели человекам. Бог отцов наших
воскресил Иисуса, Которого вы умертвили, повесив на древе. Его возвысил Бог
десницею Своею в Начальника и Спасителя, дабы дать Израилю покаяние и
прощение грехов. Свидетели Ему в сем мы и Дух Святой, Которого Бог дал
повинующимся Ему. Слыша это, они разрывались от гнева и умышляли
умертвить их" (Деян. 5:29-33).
    Тогда Святой Дух повлиял на Гамалиила, фарисея, "законоучителя,
уважаемого всем народом". Его совет был таков: "Отстаньте от людей сих и
оставьте их; ибо если это предприятие и это дело - от человеков, то оно
разрушится, а если от Бога, то вы не можете разрушить его; берегитесь, чтобы
вам не оказаться и богопротивниками" (Деян. 5:38, 39).
Предрассудки власть имущих
    Все же сатанинские качества настолько завладели священниками и
правителями, что несмотря на удивительные чудеса исцеления больных и
освобождения Божьих слуг из темницы, они, полностью находясь во власти
предрассудков и ненависти, едва сдерживались. "Призвав Апостолов, били их и,
запретив им говорить об имени Иисуса, отпустили их. Они же пошли из
синедриона, радуясь, что за имя Господа Иисуса удостоились принять бесчестие.
И всякий день в храме и по домам не переставали учить и благовествовать об
Иисусе Христе" (Деян. 5:40-42).
    [73]

Милость Божья, подтвержденная примером
    Священникам      и    правителям    были    представлены    достаточные
доказательства, но как же упорно они сопротивлялись Духу Божьему. Люди,
претендующие на обладание высшей мудростью и благочестием, могут
совершить самые ужасные и роковые (для себя) ошибки, если позволяют другой
силе влиять на свой разум и следуют путем сопротивления Святому Духу. В лице
Святого Духа Господь Иисус присутствовал на этом собрании, но священники и
правители не узнали Его. В какой-то момент они почувствовали убеждение Духа
в том, что Иисус был Сыном Божьим, но подавили в себе это убеждение и стали
более слепыми и жестоковыйными, чем прежде. Даже после того, как они
распяли Спасителя, Бог по Своей милости послал им дополнительное
свидетельство через дела, совершенные апостолами. Господь еще раз призвал
еврейский народ и его вождей к покаянию даже через ужасное обвинение,
произнесенное против них апостолами, обвинение в том, что они убили Князя
жизни.
    Спасения их лишал не только грех убийства Сына Божьего, но и упорное
отвержение света и убеждения Святого Духа. Дух, действующий в сынах
противления, работал в них, побуждая их жестоко обращаться с людьми, через
которых Бог давал им Свое свидетельство. Ненависть и возмущение вспыхнули с
новой силой и проявлялись в каждом сопротивлении Божьим слугам и вести,
которую Бог дал им возвещать.
    [74]

Сопротивление истине
    С каждым шагом на пути сопротивления становится все тяжелее
покориться Духу Божьему. Будучи вождями народа, священники и правители
чувствовали себя обязанными следовать курсом, который сами избрали. Они
должны были доказать свою правоту. Когда они встали в ряды противников
Христа, каждое их сопротивление побуждало их настойчивей продолжать тот же
путь. События прошлого сопротивления, как ценное сокровище, они ревниво
оберегали. Ненависть и злоба, побуждавшие их к действиям, были направлены
против апостолов.
    Дух Божий открылся тем, кто, не страшась людей и не ища у них
благоволения, провозглашал порученную им истину. Во время проявления силы
Святого Духа иудеи поняли, что они виновны, отвергая доказательство,
посланное Богом. Но они не оставили свое нечестивое сопротивление. Упорство,
становясь все более решительным, губило их души. Это происходило не потому,
что иудеи не могли покориться, но из-за того, что они этого не хотели. Их вина,
заслуживавшая гнева, состояла не только в непокорности: они вооружились
сатанинскими качествами и решительно продолжали свое сопротивление Богу.
Каждый день отказом покаяться они возобновляли свой мятеж. Они готовились
пожать то, что сами посеяли. Гнев Божий грозит людям не просто за то, что они
грешили, но потому, что по своему выбору они продолжают сопротивляться
Богу и, имея свет и познание, повторяют свои прошлые грехи. Если бы они
подчинились, то были бы прощены, но они решили не покоряться. Они
оскорбляют Бога своим упорством. Эти души отдали себя сатане, и он руководит
ими по своей воле.
    [75]
    Что произошло с жителями допотопного мира? Отвергнув весть Ноя, они
предались греху с еще большим исступлением, чем прежде, а их порочные
привычки стали вдвойне гнуснее. Отказывающиеся измениться через принятие
Христа никогда не найдут стимула для покаяния в грехе. Их разум настроен
вынашивать дух мятежа, и они никогда не заставят себя покориться. Суд,
который Бог совершил над допотопным миром, показал, что тот мир был
неисправим. Разрушение Содома также продемонстрировало, что жители
самого красивого места на земле были неисправимыми грешниками. Огонь и
сера, посланные с неба, уничтожили все, кроме Лота, его жены и двух дочерей.
Жена, оглянувшись назад, пренебрегла Божьим повелением и превратилась в
соляной столп.
    Как терпеливо Бог относился к иудейскому народу, когда тот роптал,
восставал, нарушал субботу и все остальные заповеди закона! Господь
неоднократно говорил, что они хуже язычников. Каждое новое поколение
превосходило по виновности предыдущее. Господь допускал пленение иудеев,
но после освобождения они все равно забывали Его требования. Все, что Он
повелел этому народу свято соблюдать, было искажено и заменено
изобретениями мятежных людей. В Свое время Христос сказал им: "Не дал ли
вам Моисей закона? и никто из вас не поступает по закону" (Ин. 7:19). И такие
люди ставили себя судьями и критиками тех, кого Святой Дух побуждал
провозглашать Слово Божье людям (см. Ин. 7:19-23, 27, 28; Лк. 11:37-52).
    [76]
Действию святого духа нельзя ставить преграды
    Прочитайте людям указанные выше тексты Священного Писания. Читайте
внимательно, торжественно, и Святой Дух будет рядом с вами, влияя на умы
слушателей. Читайте, всем сердцем сознавая глубину смысла, заложенного в
Слове. Если Бог когда-либо говорил через меня, эти слова Писания значат очень
много для тех, кто будет их слушать.
     Ограниченные люди должны остерегаться желания управлять людьми и не
занимать место, предназначенное для Святого Духа. Пусть люди не думают, что
они обладают исключительным правом преподносить миру то, что, по их
мнению, является истиной, и отказываться от всего, противоречащего их идеям.
Им не дано так поступать. Многое, явно представляющее собой истину, не будет
принято людьми, уверенными в том, что их толкование Священного Писания
наиболее правильное. Большинство решительных перемен необходимо сделать
именно в отношении понятий, которые принимаются как непогрешимые.
Ограниченные люди свидетельствуют об ошибочности своих идей очень
многими способами. Они основываются на принципах, осуждаемых Словом
Божьим. Что волнует меня до глубины души и показывает, что их дела - не
Божьи дела, так это их уверенность в том, будто они имеют право властвовать
над своими ближними. Право руководить другими, которое дал им Господь, не
больше права руководить ими, данного Богом другим людям. Присваивающие
себе власть над ближними берут в свои смертные руки обязанность,
принадлежащую только Богу.
     [77]
     Люди оскорбляют Бога, если лелеют дух, который не знал границ в
Миннеаполисе . Все небо разгневано духом, годами проявляющимся в нашем
издательском учреждении в Батл- Крике . Творится неправда, которую Бог не
намерен терпеть. Он накажет за это. Был слышен голос, указавший на
заблуждения и во имя Господа умолявший о решительной перемене. Но кто
послушался этого голоса? Кто смирил сердце, чтобы избавиться от всех следов
своего нечестивого, мятежного духа? На меня возложено тяжелое бремя
поставить эти вопросы перед людьми именно в таком виде. Я знаю, они увидят
их. Я знаю, что увидевшие этот материал будут убеждены свыше.
     Для дальнейшего изучения: Служители Евангелия, с. 297-315;
Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 706-709; Избранные вести, т. 1,с. 155-208.
     [78]

Весть, заслуживающая доверия
    Хобарт, Тасмания, 1 мая 1895 г.
Многие оставили адвентистскую веру
     По причине умножения беззакония во многих охладевает любовь. Многие
оставили адвентистскую веру. Они живут для мира, и, говоря в сердце желанные
для них слова: "Не скоро придет Господин мой", они избивают своих ближних.
Они поступают так по той же причине, по какой Каин убил Авеля. Авель решил
поклоняться Богу в соответствии с Его указаниями. Это не понравилось Каину.
Он полагал, что у него гораздо лучшие планы и что Господь пойдет на сделку с
ним. Принося жертву, Каин не признал своей зависимости от Христа. Он решил,
что с его отцом
     Адамом поступили сурово, изгнав из Едема. Гордого Каина мучила мысль о
том, что этот грех всегда должен оставаться в памяти и что в знак признания
полной зависимости от силы, находящейся вне его, ему необходимо принести в
жертву кровь агнца. Он был старшим братом и думал, что Авель должен
подражать ему. Когда Бог принял жертву Авеля и ее сжег святой огонь, Каином
овладела ярость. Господь снизошел, чтобы объяснить ему суть дела, но он не
примирился с Богом и возненавидел Авеля, потому что Бог явил тому Свое
благоволение. Каин настолько рассердился, что убил брата своего.
    Господь вступает в борьбу с людьми, которые своим неверием и сомнением
утверждают, будто Он не скоро придет, которые бьют своих собратьев, едят и
пьют (действуют по тому же самому принципу) с пьяницами. Они пьяны, но не
от вина. Они шатаются, но не от крепких напитков. Сатана контролирует их
разум, и они не ведают, обо что споткнутся.

Результат отделения от Бога
     Как только человек разлучается с Богом и его сердце уходит из-под
смиряющего влияния Святого Духа, в нем проявляются сатанинские качества, и
он начинает притеснять своих собратьев. От него исходит влияние,
противоположное истине, справедливости и праведности. Такое положение
существует в наших учреждениях не только в отношениях между работниками,
но и в желании одного учреждения контролировать всех остальных . Люди,
наделенные большой ответственностью, но не имеющие живой связи с Богом,
поступают вопреки Святому Духу. Они вынашивают тот же дух, что вынашивали
Корей, Дафан и Авирон, и поступают так, как поступали иудеи во дни Христа
(см. Мф. 12:22-29, 31-37). Бог вновь и вновь предостерегал этих людей, но они
отвергали Его предостережения и осмеливались идти тем же путем.
     [79]
     Прочитайте слова Христа в Мф. 23:23: "Горе вам, книжники и фарисеи,
лицемеры, что даете десятину с мяты, аниса и тмина, и оставили важнейшее в
законе: суд, милость и веру; сие надлежало делать, и того не оставлять". Это
обвинение дано как предостережение всем, которых люди считают
праведными, но которые "внутри исполнены лицемерия и беззакония". Они
говорят: "Если бы мы были во дни наших отцов, то не были бы сообщниками их
в пролитии крови пророков". "Таким образом, - сказал Иисус, - вы сами против
себя свидетельствуете, что вы сыновья тех, которые избили пророков" (Мф.
23:31). Какие уроки записаны здесь, какие страшные и убедительные уроки!
Иисус сказал: "Посему, вот, Я посылаю к вам пророков, и мудрых, и книжников;
и вы иных убьете и распнете, а иных будете бить в синагогах ваших и гнать из
города в город" ( Мф. 23:34). Иудеи буквально исполнили это пророчество своим
жестоким обращением с Христом и с вестниками, которых Бог посылал им.
Продолжат ли люди в эти последние дни подражать тем, кого Бог осудил?
     Столь ужасные предсказания осуществились в их жизни не в полной мере.
Но если Бог пощадит их Жизнь, а они станут вынашивать тот же самый дух,
который отметил их образ действия перед и после конференции в
Миннеаполисе , они дополнят меру тех, кого осудил Христос, еще пребывая на
земле.
     [80]
     Нас окружают опасности последних дней. Сатана берет под свой контроль
каждый разум, который не склонился к решению находиться под руководством
Духа Божьего. Кое-кто вынашивает ненависть к людям, которым Бог поручил
нести особую весть миру. Они начали эту сатанинскую работу в Миннеаполисе.
Впоследствии, увидев и почувствовав проявление силы Святого Духа,
подтверждающей то, что весть была дана от Бога, они возненавидели ее еще
больше, потому что эта весть свидетельствовала против них. Они не хотели
смирить свое сердце в покаянии, не пожелали воздать Богу славу и отстаивать
правду. Они продолжали вынашивать тот же дух, исполненный зависти,
ревности и злых подозрений, что владел иудеями. Они открыли свое сердце
врагу Бога и человека. Однако эти люди занимают ответственное положение и
ведут дело сообразно своим собственным помыслам...

Увещевание к покаянию
    Если первые сделаются неверными делу Божьему, то вскоре они окажутся
последними, если не покаются. Если такие люди не поспешат упасть на Камень,
не разобьются и не переживут рождения свыше, они продолжат вынашивать
лелеемый ими дух. Они не узнают нежного голоса милости. Библейская религия
для них как в личном, так и в общественном плане - дело прошлого. Они резко
выступают против энтузиазма и фанатизма. Они называют фанатизмом веру,
призывающую Бога облегчить человеческие страдания, веру, которой Бог
наделил Свой народ, чтобы тот упражнялся в ней. Но если на земле есть что-
либо способное вдохновить людей святым рвением, так это истина, какова она
есть в Иисусе. Эта грандиозная великая работа искупления. Христос сделался
для нас премудростью, праведностью, освящением и искуплением.
    [81]
    Господь часто через Свой промысл показывал: ничто меньшее, чем
открытая истина и Слово Божье, не может освободить человека от греха и
сохранить его от беззакония. Это Слово, осуждающее грех как преступление,
влияет на человеческое сердце, делая человека праведным и сохраняя его
таковым. Господь сказал, что Его Слово следует изучать и ему необходимо
повиноваться. Его надо практически воплотить в жизнь. Это Слово так же
неизменно, как характер Бога, оно все то же и вчера, и сегодня, и вовеки.
Что по-настоящему вызывает энтузиазм
     Если в нашем мире есть что-либо, способное вызвать энтузиазм, так это
крест Голгофский. "Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам
называться и быть детьми Божьими. Мир потому не знает нас, что не познал
Его" (1 Ин. 3:1). "Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего
Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную"
( Ин. 3:16). Христа следует принять, поверить в Него и возвеличить.
Драгоценность Христа.- вот что должно быть темой разговора.
Истина должна царить в сердце
    В Батл- Крике есть люди, в сердцах которых живет истина. Она для них
является силой Божьей к спасению. Но если истина не царит в сердце, если не
произошло полного перехода от тьмы к свету, то те, на кого возложена святая
ответственность, становятся служителями тьмы, слепыми вождями слепых. "Это
безводные облака, носимые ветром; осенние деревья, бесплодные, дважды
умершие, исторгнутые" ( Иуд. 12). Бог требует, чтобы у каждого человека,
носящего Его имя, истина царила в сердце. Этого требует время, в которое мы
живем. Этого требует вечность. Этого требует чистая религия.
    [82]

Мирские развлечения
Развлекательные вечеринки
    Хотя высказывается достаточно опасений относительно возбуждения и
энтузиазма в служении Богу, кажется, многих совершенно не волнует
энтузиазм, проявляемый в другом отношении. Я имею в виду развлекательные
вечеринки, которые устраивает наш народ. Эти встречи отнимают очень много
времени и внимания у людей, которые называют себя слугами Христа, но
славится ли на этих встречах имя Бога? Был ли приглашен туда Иисус в качестве
главного Лица? Встречи с целью общения с людьми могут стать в высшей
степени полезными и назидательными, если участвующие в них будут иметь в
сердце тепло Божьей любви, если они встречаются, чтобы поделиться мыслями
относительно Слова Божьего, обсудить методы продвижения Его дела или
совершения добра своим ближним. Если на встречах ничего не говорят и не
делают огорчительного для Святого Духа, если Его приветствуют, как желанного
гостя, тогда Богу воздается честь, а присутствующие на встрече получают
подкрепление и ободрение. "Но боящиеся Бога говорят друг другу: "внимает
Господь и слышит это, и пред лицом Его пишется памятная книга о боящихся
Господа и чтущих имя Его". И они будут Моими, говорит Господь Саваоф,
собственностью Моею в тот день, который Я соделаю" (Мал. 3:16, 17).
    [83]
    Однако в Батл- Крике устраиваются совершенно другие встречи,
развлекательные вечеринки, являющиеся позором для наших учреждений и для
Церкви. Они поощряют гордость в одежд, во внешнем виде, самопотворство,
шумное веселье и болтовню. Сатана принят там, как почетный гость, и он
овладевает теми, кто опекает такие встречи. Мне была показана одна такая
компания. В ней собрались люди, называющие себя верующими в истину. Один
играл на музыкальном инструменте, а остальные пели такие песни, которые
заставляли плакать ангелов-хранителей. Там было веселье, там был смех,
обилие энтузиазма, и как будто вдохновение, но эта радость была такой, какую
способен сотворить только сатана. Это был такой энтузиазм и такая
увлеченность, каких устыдятся все, любящие Бога. Они ведут участников
подобных встреч к несвятым мыслям и делам. У меня есть основание думать,
что некоторые из присутствовавших чистосердечно покаялись в постыдном
поведении.

Результаты таких встреч
    Мне были показаны многие такие вечеринки. Я видела людей в нарядной,
вызывающей одежде, усыпанной украшениями. Все хотят выглядеть блестяще,
предаются шумному веселью, отпускают глупые шутки, высказывают дешевую,
грубую лесть, громко смеются. За едой, питием и весельем они делают все,
чтобы забыть Бога. Развлекательная обстановка - вот их рай. А небеса
наблюдают, все видят и слышат.
    [84]

Велосипедный спорт
    Посмотрим на другую сцену. На улице города собралась группа
спортсменов, чтобы участвовать в велосипедной гонке . В этой группе находятся
люди, заявляющие, что они знают Бога и Иисуса Христа, Которого Он послал. Но
могут ли наблюдающие за этими волнующими гонками предположить, что их
участники являются последователями Христа? Кто предположит, что кто-то из
них чувствует нужду во Христе? Кому бы пришло в голову, что они понимают
ценность времени и физических способностей как Божьего дара, который
должен быть сохранен для служения Ему? Думает ли кто-нибудь о том, что
может произойти несчастный случай и эта дикая гонка может закончится
смертью? Кто молился о присутствии Иисуса и о защите ангелов-хранителей?
Прославляется ли Бог подобными поступками? Сатана ведет борьбу за эти души,
и ему нравится то, что он видит и слышит.
Осквернение религии
    Как только серьезный христианин начинает заниматься спортом, его дела
идут все хуже. Он оставляет животворную атмосферу небес и погружается в
густой туман. Какого-либо смиренного верующего могут соблазнять к участию в
велосипедном спорте, но если он сохраняет связь с Христом, то не может
сердцем участвовать в возбуждающей сцене. Слова, которые он слышит, далеки
от него, потому что они - не язык Ханаана. По говорящим не видно, что в их
сердцах звучит песнь Богу. Есть безошибочное доказательство того, что Бог ими
забыт, - Он не занимает полностью их мысли. Эти развлекательные вечеринки и
встречи для занятий возбуждающим спортом де лают тех, кто называются себя
христианами, осквернением религии и имени Бога.
    [85]

Работа сатаны, вводящая в заблуждение
    Содержание разговора открывает суть того, чем заполнено сердце. Простой,
грубый разговор, льстивые слова, глупые остроты, вызывающие истеричный
смех, - все это товар сатаны, а принимающие участие в таких разговорах
торгуют этим товаром. Кто слышит подобное, тот оказывается под тем же
впечатлением, под каким оказался Ирод, когда дочь Иродиады танцевала перед
ним. Все аналогичные дела записаны в небесных книгах, и в последний день они
предстанут в истинном свете перед виновными. Тогда все увидят в них
обольщающие, обманчивые дела дьявола, ведущего их по широкой дороге и
через широкие врата, открывающие путь к гибели.
Называющие себя христианами в качестве приманки сатаны
    Сатана умножает свои ловушки в Батл- Крике, и люди, называющие себя
христианами, но поверхностные в характере и религиозном опыте,
используются искусителем как его приманка. Эти люди всегда охотно
собираются на вечеринки или для спортивных занятий и влияют на собратьев.
Молодых мужчин и женщин, старающихся быть библейскими христианами,
убеждают участвовать в вечеринке и вовлекают в такую группу. Они не
размышляют с молитвой о библейском образце, стараясь узнать, что Христос
сказал относительно плодов, растущих на христианском дереве. Они не
замечают, что эти развлечения фактически являются сатанинским пиршеством,
приготовленным для того, чтобы удержать души и воспрепятствовать их
приглашению на брачную вечерю Агнца. Они мешают неопытным душам
принять белую одежду характера, которая является праведностью святых. У них
нет четкого представления о том, что им как христианам следует делать. Они не
хотят, чтобы о них думали как о людях необычных, и, естественно, стремятся
следовать примеру остальных. Таким образом они попадают под влияние тех,
кто никогда не ощущал Божественного прикосновения к сердцу и разуму.
    [86]
    На этих заманчивых вечеринках, увлекающих романтикой и силой
примера, молодежь, которая была тщательно наставлена повиноваться Закону
Божьему, привязывается к людям, не получившим правильного воспитания и
имеющим поддельный религиозный опыт. Они продают себя в пожизненное
рабство. Пока они живут, им мешает связь с поверхностной, не заслуживающей
уважения личностью, любящей похвастать, но не обладающей драгоценным,
внутренним украшением в виде кроткого и молчаливого духа, имеющего
большую ценность в Божьих очах. Когда болезнь или смерть постигает людей,
живших просто для самоугождения, они обнаруживают, что не запасли масла в
своих сосудах для светильников и совершенно не подготовились к своему концу.
Так было и так будет.
    Мы спрашиваем живущих в Батл- Крике и обладающих великим светом:
неужели истина Божья перестала оказывать влияние на ваши души? Неужели
прекрасное золото потускнело? Что является причиной этого фанатизма и
увлечения?    Любящие     мир, эгоистичные      родители    несут   ужасную
ответственность, поскольку грех лежит у их дверей. Было бы намного лучше,
если бы школьные здания, находящиеся теперь в Батл - Крике, располагались
подальше от города и были вдали от такого большого поселения людей,
называющих себя исполнителями субботы!
Печальное, распространяющееся убеждение
    В мире распространяется убеждение, будто адвентисты седьмого дня
издают неопределенный трубный звук и подражают мирским обычаям. Семьи,
живущие в Батл- Крике, удалились от Бога, поскольку планируют вступление в
брак с людьми, которые не любят Бога и ведут легкомысленный образ жизни,
ибо они никогда не проявляли самоотречения и не знают по опыту, что значит
быть соработниками Бога. Происходят странные вещи. Принимается и
преподается ложное христианство, оно связывает души обольщением и
обманом. Люди живут при свете искр, зажженных ими самими. Души, любящие
и боящиеся Бога, не опустятся до мирского уровня, избирая общество пустых и
легкомысленных людей. Они не очаруются необращенными людьми. Они
должны твердо стоять за Иисуса, и Иисус будет стоять за них.
    [87]

Нечестные деловые отношения
     Некоторые из знающих истину, но не повинующихся ей, попирают ногами
Закон Божий в своих деловых взаимоотношениях. Нам не следует тесно
общаться с таковыми, чтобы не заразиться их духом и не разделить их участь.
Патриарх Иаков, упоминая об определенных поступках своих сыновей,
воскликнул: "В совет их да не внидет душа моя, и к собранию их да не
приобщится слава моя" (Быт. 49:6).. Он чувствовал, что поставит под угрозу
свою честь, если будет общаться с грешниками в их делах. Он предостерегает об
опасности, желая предостеречь нас от подобного общения, дабы мы не стали
соучастниками их злых дел. Святой Дух через апостола Павла изрекает подобное
предостережение: "И не участвуйте в бесплодных делах тьмы, но и обличайте"
(Еф. 5:11).
Истинная позиция христиан
     Вечный Бог провел разграничение между святыми и грешниками,
обращенными и необращенными. Два класса людей не переходят незаметно
один в другой, словно цвета радуги. Они так же отличаются, как день и ночь.
     [88]
     Люди, стремящиеся получить праведность Христа, сосредоточат свое
внимание на темах великого спасения. Библия - это кладовая, которая снабжает
их питательной пищей. Они размышляют о воплощении Христа, о великой
жертве, принесенной для спасения их от гибели, чтобы принести прощение, мир
и вечную праведность. Сердца их горят этими грандиозными и
величественными истинами. Мысли их заняты святостью и истиной, благодатью
и праведностью. Свое "я" умирает, и Христос живет в Своих слугах. Когда они
размышляют о Слове, сердца их горят, как горели сердца двух учеников,
шедших в Эммаус, когда Христос шел с ними и раскрывал им смысл Писаний,
где говорилось о Нем Самом.
     Как мало людей сознают, что незримо Христос идет рядом с ними! Как
устыдились бы многие, услышав Его голос, обращенный к ним, и узнав, что Он
слышит все их глупые, вульгарные слова! И как много сердец загорелись бы
святой радостью, если бы только они узнали, что Спаситель находится рядом с
ними, что их окружает святая атмосфера Его присутствия и что они питаются
хлебом жизни! Как приятно было бы Спасителю слышать разговор Его
последователей о Его драгоценных наставлениях и знать, что им нравятся
святые истины! Когда в сердце пребывает истина, там не остается места для
критики Божьих слуг или для выискивания недостатков в вести, которую Он
посылает. Что у человека на сердце, то у него и на языке. Сдержать слова
невозможно. Темой разговора будет то, что Бог приготовил любящим Его.
     Любовь Христа в душе подобна источнику воды, текущей в жизнь вечную,
источнику, несущему живые потоки, от которых исходят жизнь и радость
повсюду, где они протекают.
     Для дальнейшего изучения: Желание веков, с. 213; Свидетельства для
Церкви, т. 5, с. 12-14, 74, 78, 206, 233, 505, 506, 542-549; т. 2, с. 289-292.
     [89]

Отвержение света
     Бог говорит Своим слугам: "Взывай громко, не удерживайся; возвысь голос
твой, подобно трубе, и укажи народу Моему на беззакония его, и дому
Иаковлеву - на грехи его" (Ис. 58:1). Но когда уста, движимые Святым Духом,
произносят ясное, прямое свидетельство, многие относятся к нему с
презрением. Есть среди нас люди, которые если не словом, то делом говорят
"провидящим: "перестаньте провидеть", и пророкам: "не пророчествуйте нам
правды, говорите нам лестное, предсказывайте приятное; сойдите с дороги,
уклонитесь от пути; устраните от глаз наших Святого Израилева". Посему так
говорит Святой Израилев: так как вы отвергаете слово сие, а надеетесь на обман
и неправду, и опираетесь на то: то беззаконие это будет для вас, как
угрожающая падением трещина, обнаружившаяся в высокой стене, которой
разрушение настанет внезапно, в одно мгновение... Ибо так говорит Господь
Бог, Святой Израилев: оставаясь на месте и в покое, вы спаслись бы; в тишине и
уповании крепость ваша, но вы не хотели" (Ис. 30:10-13,15).

Необходимо очищение сердца
    Я спрашиваю братьев, занимающих ответственное положение в Батл-Крике:
что вы делаете? Вы повернулись к Господу спиной, а не лицом. Необходимо
очищение сердец, чувств, привязанностей и слов в отношении самого важного:
Господа Бога, вечности, истины. Какая весть должна быть дана в настоящее
время? Весть третьего ангела. Но этот свет, который должен был наполнить всю
землю своей славой, оказался в пренебрежении у некоторых , называющих себя
верующими в истину для настоящего времени. Будьте внимательны к тому, как
вы относитесь к истине. Снимите обувь с ног ваших, ибо место, на котором вы
стоите, есть земля святая. Остерегайтесь, чтобы не вынашивать сатанинских
качеств и не оскорблять Святого Духа. Даже сейчас я не знаю никого, кроме
лишь нескольких человек, кто бы настолько далеко ушел, что не может ни
возвратиться, ни покаяться.
    [90]

Передача света
     Я говорю истину. Души, любящие Бога, верящие во Христа и ревностно
ловящие каждый луч света, увидят свет и возрадуются в истине. Они сами будут
передавать свет и возрастать в святости. Принимающие Святого Духа
почувствуют страшную атмосферу, окружающую души тех, для кого эти великие
и торжественные истины не имеют большого значения и кто высказывается
против них. Они чувствуют, что находятся на совете нечестивых - людей,
стоящих на пути грешных и сидящих в собрании развратителей.
     Слово Божье говорит истину, а не ложь. В нем нет ничего искаженного,
ничего крайнего, ничего преувеличенного. Мы должны принимать его как
Слово живого Бога. Послушание этому Слову требует от Церкви выполнения
определенных обязанностей. Члены Церкви не вправе избегать своего долга, но
при искушении и испытании должны тверже полагаться на Бога. Трудности
встретятся на пути, но Божий народ как единое целое должен подняться
навстречу чрезвычайным обстоятельствам. Перед Церковью и нашим Богом
есть обязанности, которые необходимо выполнить.
    [91]
     Дух Божий покидает многих из Его народа. Кто-то погрузился во тьму или
вступил на тайные тропы, а некоторые вообще никогда не вернутся. Они будут
продолжать спотыкаться к собственной погибели. Они искусили Бога и отвергли
свет. Они получили все доказательства, которые когда-либо могли быть им
даны, но не обратили на них внимания. Они избрали тьму, а не свет, и
оскорбили свои души. Ни человек, ни Церковь не могут тесно общаться с
людьми, любящими удовольствия, и в то же время свидетельствовать о том, что
они ценят щедрые благословения, которые Господь послал просто верящим в
Его Слово. Мир развратился и испортился, как и во дни Ноя.
     Единственное средство избавления - это вера в истину, принятие света.
Однако многие слышали истину, провозглашаемую с проявлением силы Духа,
но не только отказались принять весть, но и возненавидели свет. Эти люди
причастны к гибели душ. Они вклинились между светом, посланным Богом, и
людьми. Они попирают Слово Божье и презирают Его Святой Дух.
     Я призываю Божий народ открыть глаза. Если вы одобряете и
осуществляете решения людей, которые, как вы сами знаете, не находятся в
согласии с истиной и праведностью, значит, вы ослабляете свою веру И
перестаете находить удовольствие в общении с Богом. Кажется, будто вы
слышите голос, обращенный к Иисусу Навину: "Для чего ты пал на лицо твое?
Израиль согрешил, и преступили они завет Мой, который Я завещал им...
Заклятое среди тебя, Израиль" (Ис. Нав. 7:10, 11,13). "Не буду более с вами, если
не истребите из среды вашей заклятого" (Ис. Нав. 7:12). Христос провозгласил:
"Кто не собирает со Мною, тот расточает" (Мф. 12:30).
    [92]

Весть об оправдании верою
    По Своей великой милости самую драгоценную весть Своему народу
Господь послал через пасторов Ваггонера и Джоунса . Эта весть должна еще ярче
представить перед миром возвышенного Спасителя, жертву за грехи всего мира.
В этой вести представлено оправдание по вере в Поручителя. Она пригласила
принять праведность Христа, которая проявляется в послушании всем Божьим
заповедям. Многие люди потеряли из виду Иисуса. Они нуждаются в том, чтобы
направить свой взор на Божественную Личность, Его заслуги, Его неизменную
любовь к человеческой семье. В Его руки дана вся сила, посредством которой Он
раздает щедрые благословения людям, наделяя беспомощных человеческих
существ бесценным даром Его Собственной праведности. Эту весть Бог повелел
передать миру. Это весть третьего ангела, и она должна быть провозглашена
громким голосом, ее должно сопроводить излитие Святого Духа в обильной
мере.
    Возвеличенный Спаситель должен быть явлен в Его действенном служении
как Агнец закланный, сидящий на престоле и раздающий бесценные
благословения завета, которые стали возможны благодаря Его смерти для
искупления каждой души, верующей в Него. Иоанн не мог словами выразить эту
любовь. Она слишком глубока, слишком широка. Он приглашает человеческую
семью взирать на нее. Христос ходатайствует за Церковь в небесных дворах,
умоляя за тех, кого Он искупил ценою Своей Собственной крови. Ни года, ни
столетия никогда не преуменьшат эту искупительную жертву. Евангельскую
весть о Его благодати следует представить ясно и отчетливо, чтобы мир больше
не говорил, будто адвентисты седьмого дня говорят лишь о законе, но не учат
вере во Христа.
    [93]
    Силу крови Христа необходимо представить людям ярко и убедительно,
чтобы их вера полагалась на ее заслуги. Первосвященник кропил теплой еще
кровью на крышку ковчега, в то время как благоуханное облако курения
поднималось перед Богом. Точно так же, когда мы исповедуем наши грехи и
умоляем о действенной силе искупительной крови Христа, тогда наши молитвы,
благоухающие заслугами характера нашего Спасителя, поднимаются на небеса.
Несмотря на наше недостоинство, нам всегда следует помнить, что у нас есть
Тот, Кто берет на Себя грех и спасает грешника. Он удалит всякий грех, с
сокрушением сердца признаваемый перед Богом. Эта вера является жизнью
Церкви. Подобно тому, как Моисей вознес медного змея в пустыне, и всем,
укушенным ядовитыми змеями, предлагалось смотреть на медного змея, чтобы
остаться в живых, так и Сын Человеческий должен быть вознесен, чтобы
"всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную".
    Пока грешник не сделает целью своей жизни взирание на вознесенного на
крест Спасителя и верой не примет Его заслуги, у него останется не больше
шансов спастись, чем у Петра пройти по воде, когда он оторвал взгляд от
Иисуса. Теперь сатана поставил перед собой решительную цель заслонить от
людей Иисуса и побудить их смотреть только на человека, доверяться человеку
и ожидать помощи от человека. Годами Церковь взирала на человека и многого
ожидала от него, но не видела Иисуса, в Котором сосредоточены наши надежды
на вечную жизнь. Поэтому Бог дал Своим слугам свидетельство, которое
представило истину такой, какова она ecть в Иисусе, то есть весть третьего
ангела в ясных, отчетливых очертаниях. Божьему народу необходимо громко
провозгласить слова Иоанна, чтобы все могли видеть свет и ходить во свете:
"Приходящий свыше и есть выше всех; а сущий от земли - земной и есть, и
говорит, как сущий от земли; Приходящий с небес есть выше всех, и что Он
видел и слышал, о том и свидетельствует; и никто не принимает свидетельства
Его. Принявший Его свидетельство сим запечатлел, что Бог истинен, ибо Тот,
Которого послал Бог, говорит слова Божий: ибо не мерою дает Бог Духа. Отец
любит Сына и все дал в руку Его. Верующий в Сына имеет жизнь вечную, а не
верующий в Сына не увидит жизни, но гнев Божий пребывает на нем" (Ин. 3:31-
36).
     [94]
     Данное свидетельство должно пройти по всем просторам земли. Оно
представляет собой Закон и Евангелие, связанные в неразрывное целое (см.
Рим. 5 и 1 Ин. 3:9). Эти прекрасные тексты Священного Писания произведут
сильное впечатление на каждое сердце, готовое принять их. "Откровение слов
Твоих просвещает, вразумляет простых" (Пс. 118:130), то есть тех, кто сокрушен
сердцем. "А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть
чадами Божиими" (Ин. 1:12). Это не просто номинальные христиане,
исповедующие      теорию     истины, формальную         религию;    они    верят
целенаправленно, приобщаясь к богатейшим дарам Божьим. Они взывают о
даре, чтобы поделиться им с другими людьми. Они могут сказать: "От полноты
Его все мы приняли и благодать на благодать" (Ин. 1:16).
     "Кто не любит, тот не познал Бога, потому что Бог есть любовь. Любовь
Божия к нам открылась в том, что Бог послал в мир Единородного Сына Своего,
чтобы мы получили жизнь через Него. В том любовь, что не мы возлюбили Бога,
но Он возлюбил нас и послал Сына Своего в умилостивление за грехи наши.
Возлюбленные! если так возлюбил нас Бог, то и мы должны любить друг друга.
Бога никто никогда не видел. Если мы любим друг друга, то Бог в нас пребывает,
и любовь Его совершенна есть в нас. Что мы пребываем в Нем и Он в нас, узнаем
из того, что Он дал нам от Духа Своего" (1 Ин. 4:8-13).
     [95]

Божья весть для настоящего времени
    По намерению Господа весть, которую Он дал Своим слугам, должна
совершить преобразование в сердце и разуме каждого человека. Жизнь Церкви
должна обязательно заключаться в том, чтобы любить Бога превыше всего и
ближних, как самих себя. Поскольку проявлялось мало любви к Богу и человеку,
Бог дал Своим вестникам именно то, в чем нуждались люди. Принявшие весть
получили большие благословения, так как дай видели яркие лучи Солнца
Праведности, и в их сердцах возродились жизнь и надежда. Они взирали на
Христа. "Не бойся" - вот Его вечное заверение. "Я... живой; и был мертв, и се,
жив во веки веков" (Откр. 1:17,18). Верующие всем сердцем полагаются на кровь
незапятнанного Агнца Божьего. Глядя на Христа, в Котором нашли свое
исполнение библейские прообразы, мы можем сказать: "Христос Иисус умер, но
и воскрес: Он и одесную Бога, Он и ходатайствует за нас" (Рим. 8:34). Солнце
Праведности проливает свет в наши сердца, чтобы дать нам познание славы
Иисуса Христа. О служении Святого Духа Он говорит: "Он прославит Меня,
потому что от Моего возьмет и возвестит вам" (Ин. 16:14). Псалмопевец
молится: "Окропи Меня иссопом, и буду чист; омой меня, и буду белее снега...
Сердце чистое сотвори во мне, Боже, и дух правый обнови внутри меня. Не
отвергни меня от лица Твоего и Духа Твоего Святого не отними от меня.
Возврати мне радость спасения Твоего, и Духом владычественным утверди
меня. Научу беззаконных путям Твоим, и нечестивые к Тебе обратятся" (Пс.
50:9,12-15).
    [96]
     Господь желает, чтобы мы изучали эти великие истины в наших церквах, и
если каждый член Церкви вникнет в Слово Божье, оно просветит и вразумит
простых. "Кто из вас боится Господа, слушается гласа Раба Его? Кто ходит во
мраке, без света, да уповает на имя Господа и да утверждается в Боге Своем. Вот,
все вы, которые возжигаете огонь, вооруженные зажигательными стрелами, -
идите в пламень огня вашего и стрел, раскаленных вами! Это будет вам от руки
Моей: в мучении умрете" (Ис. 50:10, 11; см. также Ис. 29:13-16; 18-21). "Да не
хвалится мудрый мудростью своею, да не хвалится сильный силою своею, да не
хвалится богатый богатством своим. Но хвалящийся хвались тем, что разумеет и
знает Меня, что Я - Господь, творящий милость, суд и правду на земле; ибо
только это благоугодно Мне, говорит Господь" (Иер. 9:23, 24).
     Никогда прежде Господь не проявлял Свою великую благодать к Своим
избранным щедрее, чем в эти последние дни, когда Его Закон оказался в
пренебрежении. "Господу угодно было ради правды Своей возвеличить и
прославить закон" (Ис. 42:21). Что Бог говорит относительно Своего народа? "Но
это народ разоренный и разграбленный; все они связаны в подземельях и
сокрыты в темницах; сделались добычею, и нет избавителя, ограблены, и никто
не говорит: "отдай назад!"" (Ис. 42:22; см. также Ис. 43). Эти пророчества
исполнятся.
    [97]

Предостережение против презрительного отношения к божьей вести
     Я хочу обратиться с предостережением к тем, кто годами противится свету
и вынашивает дух сопротивления. Сколько еще времени вы будете ненавидеть и
презирать вестников Божьей праведности? Бог дал им Свою весть. Они
непосредственно слышат слово Господне. У вас есть надежда на спасение, но
только через заслуги Иисуса Христа. Вам снова и снова предлагается благодать
Святого Духа. На вас были обильно излиты свет и сила свыше. Было
представлено свидетельство, чтобы все увидели, кого Господь признал за Своих
слуг. Но кое-кто пренебрег людьми и вестью, которую они несли. Они обзывали
вестников фанатиками, экстремистами, выскочками. Позвольте мне высказать
вам пророчество: если в скором времени вы не смирите свои сердца перед
Богом, не исповедуете свои многочисленные грехи, то слишком поздно
увидите, что вы сражались против Бога. Через убеждение Духа Святого, которое
дастся уже не для вашего преобразования и прощения, вы увидите, что люди,
против которых вы выступали, служили знамением в мире и свидетелями Бога.
И тогда вы будете готовы отдать весь мир, лишь бы вернуть прошлое, стать
такими же ревностными людьми, движимыми Святым Духом, возвысить свой
голос в торжественном предостережении миру и быть такими же
принципиальными и стойкими, как и вестники Божьи. Творимые вами
несуразные вещи известны Господу. Стоит вам еще немного времени отвергать
небесный свет, и вы погибнете. "Если же кто будет нечист и не очистит себя, то
истребится человек тот из среды народа" (Числ. 19:20).
    [98]
    Я не смягчаю весть, обращенную к тем, кто долгое время был ложным
путевым знаком и указывал на неверную дорогу. Если вы отвергаете посланных
вестников Христа, значит, вы отвергаете Самого Христа. Если человек
пренебрегает этим великим спасением, многие годы предлагаемым ему, ставит
ни во что славный дар оправдания через кровь Христа, игнорирует освящение
посредством очищающей силы Святого Духа, то не остается больше жертвы за
грех, но лишь страшное ожидание суда и яростного негодования. Я умоляю вас
смирить себя и прекратить упорное сопротивление свету и свидетельствам.
Скажите Господу: "Мои беззакония разделили меня с моим Богом. О, Господь,
прости мне мои преступления. Изгладь мои грехи из Твоей памятной книги".
Славьте Его святое имя, ибо у Него есть прощение, и вы сможете стать
преобразованными, обращенными людьми.
    "Ибо если кровь тельцов и козлов и пепел телицы, через окропление
освящает оскверненных, дабы чисто было тело, то кольми паче Кровь Христа,
Который Духом Святым принес Себя, непорочного, Богу, очистит совесть нашу
от мертвых дел для служения Богу живому и истинному!" (Евр. 9:13,14).
    [99]

"Кто думает, что он стоит, берегись, чтобы не упасть"
Идолослужение среди израильтян
    "Не хочу оставить вас, братия, в неведении, что отцы наши се были под
облаком, и все прошли сквозь море; и все крестились в Моисея в облаке и в
море; и все ели одну и ту же духовную пищу; и все пили одно WTO же духовное
питие: ибо пили из духовного последующего камня; камень же был Христос. Но
не о многих из них благоволил Бог; ибо они поражены были в пустыне" (1 Кор.
10:1-5). Опыт Израиля, рассказанный апостолом в вышеприведенных словах и
описанный в 104-м и 105-м псалмах, содержит поучения, в которых особенно
нуждается Божий народ в эти последние дни. Я настоятельно прошу, чтобы эти
главы вы читали по крайней мере каждую неделю.
    "А это были образы для нас, чтобы мы не были похотливы на злое, как они
были похотливы. Не будьте также идолопоклонниками, как некоторые из них, о
которых написано: "народ сел есть и пить, и встал играть"" (1 Кор. 10:6,7).
    В присутствии всего Израиля Бог в страшном величии говорил с горы
Синай, провозглашая принципы Своего закона. Люди, переполненные чувством
вины, боящиеся быть уничтоженными одним лишь присутствием Господа,
умоляли Моисея: "Говори ты с нами, и мы будем слушать, но чтобы не говорил с
нами Бог, дабы нам не умереть" ( Исх. 20:19). Бог призвал Моисея на вершину
горы, чтобы передать ему законы для Израиля, но как быстро исчезло то яркое
впечатление, во власти которого оказались люди, когда проявилось присутствие
Божье. Даже руководители множества израильтян, казалось, потеряли разум.
Исчезло, словно дым, воспоминание о том, как они заключали завет с Богом, об
ужасе, охватившем их, когда они, упав ниц, страшно испугались и задрожали.
Слава Божья еще сияла на вершине горы, подобно пожирающему огню, но едва
Моисей оставил их, как прежний образ мыслей и чувств вновь проявил свою
силу. Люди устали ждать возвращения Моисея и начали настойчиво требовать
вещественных признаков присутствия Божьего.
    [100]
     Аарон, оставленный во главе стана, подчинился их требованиям. Вместо
того, чтобы проявить веру в Бога и довериться Божественной силе, способной
поддержать его, он поддался искушению и решил, что если воспротивится
требованию людей, они лишат его жизни. Аарон сделал, как иудеи того желали.
Он собрал золотые украшения, отлил золотого тельца и придал ему форму
резцом. Тогда вожди народа воскликнули: "Вот бог твой, Израиль, который
вывел тебя из земли Египетской" (Исх. 32:4). Когда Аарон увидел, что идол
понравился людям, он почувствовал гордость за изделие рук своих. Он соорудил
жертвенник перед идолом и "провозгласил Аарон, говоря: завтра праздник
Господу. На другой день они встали рано и принесли всесожжения и принесли
жертвы мирные: и сел народ есть и пить, а после встал играть" (Исх. 32:5, 6).
Израильтяне напились и стали праздновать, танцевать, веселиться, что ничем
не отличалось от постыдных оргий, сопровождавших языческое поклонение
ложным богам.
     Небесный Бог видел это и сообщил Моисею о происходящем в стане: "Итак,
оставь Меня, да воспламенится гнев Мой на них, и истреблю их, и произведу
многочисленный народ от тебя. Но Моисей стал умолять Господа, Бога своего, и
сказал: да не воспламеняется, Господи, гнев Твой на народ Твой, который Ты
вывел из земли Египетской силою великою и рукою крепкою, чтобы Египтяне не
говорили: "на погибель Он вывел их, чтобы убить их в горах и истребить их с
лица земли"; отврати пламенный гнев Твой и отмени погубление народа Твоего;
вспомни Авраама, Исаака и Израиля, рабов Твоих, которым клялся Ты Собою,
говоря: "умножая умножу семя ваше, как звезды небесные, и всю землю сию, о
которой Я сказал, дам семени вашему, и будут владеть вечно". И отменил
Господь зло, о котором сказал, что наведет его на народ Свой" (Исх. 32:10-14).
    [101]
     Когда Моисей сошел с горы, держа в руках каменные скрижали, он услышал
крики народа и, подойдя ближе, увидел идола и пирующую толпу людей.
Переполненный ужасом и негодованием, вызванным тем, что Бог обесчещен, а
народ нарушил торжественный с Ним договор, он бросил на землю каменные
скрижали и разбил их. Хотя Моисей очень сильно любил израильтян и готов был
пожертвовать ради них своею жизнью, его ревность по славе Божьей подвигла
его на гнев, который выразился в таком ужасном действии. Бог не упрекнул его.
То, что скрижали были разбиты, символизировало лишь нарушение завета,
который Израиль совсем недавно заключил с Богом. Моисеем двигало
праведное негодование против греха, истекавшее из ревности по славе Божьей,
а не гнев, вызванный самолюбием или уязвленным честолюбием, о котором в
Писании говорится: "Гневаясь, не согрешайте" (Еф. 4:26). Таким был гнев
Моисея.
    "И взял тельца, которого они сделали, и сжег его в огне, и стер в прах, и
рассыпал по воде, и дал ее пить сынам Израилевым. И сказал Моисей Аарону:
что сделал тебе народ сей, что ты ввел его в грех великий? Но Аарон сказал: да
не возгорается гнев господина моего; ты знаешь этот народ, что он буйный. Они
сказали мне: "сделай нам бога, который шел бы перед нами; ибо с Моисеем, с
этим человеком, который вывел нас из земли Египетской, не знаем, что
сделалось"... Моисей увидел, что это народ необузданный, ибо Аарон допустил
его до необузданности, к посрамлению пред врагами его" (Исх. 32:20-23, 25).
     [102]

Особое влияние сатанинской деятельности
    Нам дано предостережение: "Все это происходило с ними, как образы; а
описано в наставление нам, достигшим последних веков" (1 Кор. 10:11).
Обратите внимание, что в их крайностях и фанатизме заметен почерк их
инициатора - сатаны. Как только люди оказались под контролем лукавого, сразу
проявился сатанинский характер. Люди ели, пили, не думая о Боге и о том, что
нужно сопротивляться дьяволу, который вел их к самым постыдным делам. Тот
же самый дух проявился на святотатственном пиру Валтасара. Бурное веселье,
пение, танцы, вызывавшие необузданные страсти, потворство неумеренным,
похотливым желаниям - все перемешалось в этой постыдной сцене,. Бог был
обесчещен, Его народ стал позором в глазах язычников. На эти обезумевшие,
одурманенные толпы людей готовы были обрушиться суды. Однако Бог по
Своей милости дал иудеям возможность оставить их грехи. "И стал Моисей в
воротах стана и сказал: кто Господень?" (Исх. 32:26) Трубачи подхватили эти
слова, и они прозвучали при звуке трубы. "Кто Господень, - иди ко мне! И
собрались к нему все сыны Левиины" (Исх. 32:26). У всех раскаявшихся была
возможность встать рядом с Моисеем. "И он сказал им: так говорит Господь, Бог
Израилев: возложи каждый свой меч на бедро свое, пройдите по стану от ворот
до ворот и обратно, и убивайте каждый брата своего, каждый друга своего,
каждый ближнего своего. И сделали сыны Левиины по слову Моисея: и пало в
тот день из народа около трех тысяч человек" (Исх. 32:27, 28). Никто не проявил
ни слабости, ни лукавства, ни прежних привязанностей, пытаясь защитить
виновных. Страх перед Господом овладел людьми.
    Все, кто мало сознавал присутствие и величие Божье и после проявления
Его могущества был готов отойти от Него, могли стать постоянной сетью для
Израиля. Они были убиты за грех и в назидание людям, бесславящим Бога.
    [103]

Опасность самоугождения
    Я не имею возможности проследить эту историю дальше, но я прошу вас
лично, в каком бы городе или селении, в каком бы доме вы ни жили, изучайте в
назидание этот отрывок Священного Писания, запоминайте вдохновенные
слова: "Кто думает, что он стоит, берегись, чтобы не упасть" (1 Кор. 10:12). Здесь
показан единственный выбор, который предлагается словом Божьим. Кто
остерегается, чтобы не упасть, тот в конце концов будет принят. Нет более
пагубной самонадеянности, чем та, что внушает людям смелость встать на путь
самоугождения. Ввиду этого торжественного предостережения от Бога не
должны ли отцы и матери быть осмотрительными? Не должны ли они
добросовестно указывать молодежи на опасности, которые могут навсегда
увести их от Бога? Многие родители позволяют молодежи посещать
развлекательные вечеринки, полагая, что развлечения необходимы для
здоровья и счастья? Но насколько опасен такой путь! Чем чаще желание
развлечений удовлетворяется, тем активней оно развивается и тем сильнее
становится. Жизнь превращается в сплошной поиск удовольствий. Бог
повелевает нам быть осторожными. "Кто думает, что он стоит, берегись, чтобы
не упасть".
     [104]
     Мы должны достигнуть такого состояния, при котором все разногласия
исчезнут. Если я думаю, что получил свет, мой долг - показать его. Представьте,
что я посоветовалась с единоверцами относительно вести, которую, по
намерению Господа, должна передать людям. Дверь может быть закрыта, так
что свет не достигнет тех, для кого Бог послал его. Когда Иисус ехал по дороге в
Иерусалим, "множество учеников начало в радости велегласно славить Бога за
все чудеса, какие видели они, говоря: благословен Царь, грядущий во имя
Господне! Мир на небесах и слава в вышних! И некоторые фарисеи из среды
народа сказали Ему: Учитель! запрети ученикам Твоим. Но Он сказал им в
ответ: сказываю вам, что если они умолкнут, то камни возопиют" (Лк. 19:37-40)
(Ревью энд Геральд, 18 февраля 1890 г.).
     Братья мои, по Своей великой милости и любви Бог дал нам великий свет, и
Христос говорит вам: "Даром получили, даром давайте" ( Мф. 10:8). Пусть свет,
дарованный вам, сияет находящимся во тьме. Возрадуемся же и возвеселимся о
том, что Христос дал нам не только Свое Слово, но также дух премудрости и
откровения в познании Бога, и в Его силе мы можем быть больше, чем
победителями. Христос говорит: "Приди ко Мне. У Меня премудрость и разум. Я
пойму и укреплю тебя". Верою мы должны покоиться во Христе, помнить слова
псалмопевца, вдохновленного Богом: "Милость Твоя возвеличивает меня" (Пс.
17:36). Просите Бога дать вам больше елея Его благодати. Тщательно изучайте
каждое слово, написанное или сказанное (Ревью энд Геральд, 22 декабря 1904
г.).
    [105]

Г1лава 

Священное Писание
Как нам исследовать Священное Писание?
     Как нам исследовать Священное Писание, чтобы понимать то, чему оно нас
учит? К исследованию Божьего Слова следует приступать с сокрушенным
сердцем, с молитвой и готовностью принять наставление. Мы не вправе
считать, как это делали иудеи, что наши мнения и представления -
безошибочны, или думать, как паписты, что лишь исключительные люди
являются стражами истины и знания, а другие не имеют права самостоятельно
исследовать Священное Писание, но должны принимать объяснения отцов
Церкви. Нам нужно изучать Библию не для подтверждения наших, заранее
сложившихся понятий, но с единственной целью узнать то, что сказал Бог.
     Некоторые братья боятся, что если они признают свое заблуждение хотя бы
в одном вопросе, это побудит других усомниться во всей истине. Поэтому они
решили, что нельзя одобрять самостоятельное исследование, дабы оно не
привело к разногласиям и разделению. Но если исследование дает такой
результат, то чем быстрее это произойдет, тем лучше. Если вера в Божье Слово у
некоторых людей не выдерживает проверку Священным Писанием, то чем
скорее это обнаружится, тем лучше, поскольку у них появится возможность
увидеть свое заблуждение. Нельзя пола гать, будто однажды занятая позиция
или прежде отстаиваемая идея никогда не должны меняться. Непогрешим лишь
Тот, Кто есть Путь, Истина и Жизнь.
     [106]
     Люди, позволяющие предрассудкам мешать принятию истины, не могут
получить Божественного просвещения. Когда представляется точка зрения по
какому-либо библейскому вопросу, многие не спрашивают, истина ли это и
находится ли она в гармонии со Словом Божьим, но: кто защищает данную
точку зрения. И если ее защищают не те, кто им нравится, они не принимают ее.
Они настолько удовлетворены своими собственными идеями, что не только не
хотят исследовать библейские доказательства с желанием научиться, но
отказываются даже проявить интерес из-за своих предрассудков.
     Господь часто трудится там, где мы меньше всего Его ожидаем. Он удивляет
нас, проявляя Свою силу через орудия, избранные Им Самим, в то же время
проходя мимо людей, которых мы считаем носителями Его света. Бог желает,
чтобы мы принимали истину благодаря присущим ей качествам, поскольку это -
истина.
     Библию нельзя толковать, приспосабливая к человеческим понятиям, как
бы долго эти понятия ни считались правильными. Мы не вправе принимать
мнение комментаторов за голос Божий. Они такие же смертные люди, как и мы
с вами. Всем нам Бог дал способность мыслить. Мы должны сделать Библию ее
собственным толкователем.

Осторожность в представлении новых взглядов
    Всем следует быть осторожными, представляя новые взгляды относительно
Священного Писания, пока слушатели не изучили основательно эти вопросы и
не приготовились вполне подтвердить их примерами из Библии. Не привносите
ничего, что вызовет разделение, не убедившись окончательно, что это Бог дает
особую весть для настоящего времени.
    Вместе с тем остерегайтесь отвергать то, что является истиной. Наш народ
находится в великой опасности оказаться в зависимости от людей и сделать
плоть своей опорой. Люди, не привыкшие исследовать Библию самостоятельно
или взвешивать доказательства, доверяют лидерам и принимают их решения.
Поэтому многие ваши слушатели отвергнут именно те вести, которые Бог
посылает Своему народу, если эти руководящие братья не примут их.
    [107]
    Никто не должен притязать на полное обладание всем светом, посланным
Божьему народу. Господь не потерпит этого. Он сказал: "Вот, Я отворил перед
тобою дверь, и никто не может затворить ее" (Откр. 3:8). Даже если все вожди
откажутся от света и истины, дверь еще останется открытой. Господь восставит
людей, которые понесут миру весть для настоящего времени.
Истина устоит
    Истина является вечной, и в столкновении с заблуждением она всегда
проявит свою силу. Нам никогда не следует отказываться исследовать
Священное Писание с теми, кто, как мы знаем, искренно желает узнать, что есть
истина. Представьте, что брат придерживается иной точки зрения, чем ваша, и
он намерен прийти к вам, полагая, что вы сядете вместе с ним и рассмотрите
спорный вопрос на основании Священного Писания. Должны ли вы,
руководствуясь своим предубеждением, осудить его идеи, даже не соглашаясь
выслушать его? Единственно правильный под-ход - этот сесть вместе и как
христианам изучить представленный вопрос во свете Слова Божьего, которое
непременно откроет истину и разоблачит заблуждение. Осмеяние идей вашего
оппонента нисколько не ослабило бы его позицию, будь она даже ложной, и не
укрепило бы вашу позицию, будь она стопроцентно верной. Если столпы нашей
веры не выдержат испытания исследованием, значит, для нас настало время
узнать об этом. Среди нас не должно быть места Духу фарисейства.
    [108]

Писание следует изучать с благоговением
    Нам надо приступать к изучению Библии с благоговением, понимать, что
мы находимся в Божьем присутствии. Необходимо оставить всякое
легкомысленное и шутливое настроение. В то время, как одни отрывки Слова
понимаются легко, истинное значение других постигается не сразу. Необходимо
терпеливое изучение, размышление и ревностная молитва. Каждый изучающий
Слово, открывая Священное Писание, должен просить просвещения у Святого
Духа, и, согласно верному обетованию, оно будет дано.
    Дух, с которым вы приступаете к исследованию Священного Писания,
определит, какой помощник окажется рядом с вами. С теми, кто в смирении
сердца ищет Божественного руководства, будут работать ангелы из мира света.
Но если Библия открывается без благоговения, с чувством самоуверенности,
если сердце полно предрассудков, то рядом с вами усядется сатана и начнет
искажать ясные утверждения Слова Божьего.
    Кое-кто позволяет себе неуместные шутки, злую иронию и даже насмешки
по отношению к людям, отличающимся от них. Другие выставляют множество
возражений против любой новой точки зрения. И когда на такого рода
возражения следует ясный ответ словами Священного Писания, они не
принимают представленные доказательства и не поддаются убеждению.
Упрямцы выражают сомнения не с целью достичь истины, но чтобы запутать
других.
    Некоторые братья считают признаком остроты ума и собственного
превосходства умение ставить других в тупик относительно того, что есть
истина. Они прибегают к ловким аргументам, игре слов, несправедливо берут на
себя инициативу, задавая массу вопросов. Когда на эти вопросы надлежащим
образом отвечают, спорщики переводят тему разговора, задают другой вопрос,
избегая познания истины. Нам следует остерегаться духа, который руководил
иудеями. Они не пожелали учиться у Христа, так как Его объяснения Писаний не
согласовывались с их понятиями. Вот почему они стали следить за Ним
"подыскиваясь под Него и стараясь уловить что-нибудь из уст Его, чтобы
обвинить Его" (Лк. 11:54). Не "введем же на себя страшного осуждения слов
Спасителя: "Горе вам, законникам, что вы взяли ключ разумения: сами не
вошли, и входящим воспрепятствовали" (Лк. 11:52).
    [109]

С простотой и верой
    Чтобы задавать вопросы, на которые трудно ответить, не требуется большой
учености или особых дарований. Даже ребенок может выдумать вопросы,
которые поставят в тупик самых мудрых людей. Не станем заниматься такого
рода состязанием. В наши дни существует то же неверие, которое преобладало
во дни Христа. Теперь, как и тогда, желание возвыситься и обрести
человеческую славу уводит людей от простоты истинного благочестия. Нет
более опасной гордости, чем духовная гордость. Молодым людям надо
исследовать Священное Писание самостоятельно. Они не вправе считать, что
истину можно найти у тех, кто старше и опытнее их, что ее можно принять от
них как от авторитетного источника. Иудеи погибли как нация, потому что
черпали библейскую истину у своих правителей, священников и старейшин.
Если бы они обратили внимание на уроки Иисуса и самостоятельно исследовали
Священные Писания, то не погибли бы.
    Молодые люди, находящиеся среди нас, наблюдают, какой дух проявляют
служители в исследовании Священного Писания. Способны ли они сами к
учению и достаточно ли они смиренны, чтобы принять свидетельства и
получить свет от вестников, посланных Богом?
    [110]
    Нам следует самим изучать истину. Нельзя рассчитывать на то, что кто-то
будет думать за нас. Кем бы ни был этот человек и какое бы положение он ни
занимал, мы не вправе смотреть на него как на критерий для нас. Мы можем
советоваться и соглашаться друг с другом, но в то же время нам следует
использовать способность, дарованную нам Богом, и самостоятельно узнавать,
что есть истина. Каждый из нас должен искать Божественного просвещения.
Нам необходимо развивать свой характер, который выдержит испытание в день
Божий. Нам не следует упорно настаивать на своих идеях и считать, что никто
не имеет права противоречить нашему мнению.
    Когда вам не понятен какой-либо пункт учения, склонитесь перед Богом на
колени и молитесь, чтобы Он помог вам понять, что есть истина, но не
становитесь на место иудеев, борясь против Бога. Предупреждая людей беречься
от того, что не является истиной, нам в то же время следует остерегать их от
опасности отвержения света и убеждать их вытеснять тьму посредством
ревностного изучения Божьего Слова.
    Когда Нафанаил подошел к Иисусу, Спаситель воскликнул: "Вот, подлинно
Израильтянин, в котором нет лукавства". Нафанаил спросил: "Почему Ты знаешь
меня?" Иисус ответил: "Когда ты был под смоковницею, Я видел тебя" (Ин. 1:47,
48). Иисус и нас увидит в потаенных местах молитвы, если мы будем искать у
Него света, желая узнать, что есть истина.
     Если брат учит заблуждению, собратья, занимающие ответственное
положение, должны узнать об этом, а если он учит истине, то им следует
поддержать его. Мы все должны быть в курсе того, чему учат в нашей среде, и
если это истина, нам нужно владеть ею. Ее обязан знать учитель субботней
школы, ее должен понимать каждый учащийся субботней школы. Мы все несем
ответственность перед Богом за понимание того, что Он посылает нам. Господь
дал нам указания, с помощью которых мы в состоянии проверять каждое
учение: "Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это
слово, то нет в них света" (Ис. 8:20). Но если предлагаемое учение выдержало это
испытание, не будем настолько пристрастны, чтобы отвергнуть его только
потому, что оно не соответствует нашим представлениям.
     [111]
     Никто не может постичь все богатство и величие даже одного Божьего
обетования. Люди видят его великолепие, рассматривая обетование с разных
точек зрения, и их души наполняются небесным светом. Если бы мы видели всю
его славу, то изнемогли бы душой. Мы можем обладать гораздо большими
откровениями из щедрых Божьих обетовании. Я с печалью думаю о том, как
много полноты благословений, предназначенных для нас, мы теряем из виду.
Мы удовлетворяемся лишь мгновенными вспышками духовного просвещения,
тогда как могли бы день за Днем жить в свете присутствия Божьего.
     Дорогие братья, молитесь, как никогда раньше, чтобы лучи Солнца
Праведности изливались на Слово и чтобы вы могли понять его истинный
смысл. Иисус умолял Своих учеников освятиться истиной - Словом Божьим.
Сколь же ревностно мы должны молиться, чтобы Тот, Который "все проницает и
глубины Божий", и задачей Которого является напоминать все Божьему народу
и учить его всякой истине, постоянно пребывал с нами при исследовании Его
святого Слова.
     Для дальнейшего изучения: Служители Евангелия, с. 98-100, 249-254.
     Бог хочет, чтобы мы зависели от Него, а не от людей. Он желает, чтобы мы
обрели новое сердце. Он желает дать нам откровение Его света от престола
Божьего (Ревью энд Геральд, 18 февраля 1890 г.).
     [112]

Изучение книг Даниила и Откровение
    Божий Дух осветил каждую страницу Священного Писания, но на отдельных
братьев оно производит слабое впечатление, потому что недостаточно понято
ими. Когда происходит потрясение через проникновение ложных учений, эти
поверхностные читатели, не утвержденные ни в чем, становятся похожими на
зыбучий песок. Они могут занять любую позицию, соответствующую чувству
горечи, которое их наполняет... Необходимо изучать Книги Даниила и
Откровение, а также и другие пророчества Ветхого и Нового Заветов. Пусть в
наших жилищах сияет свет. Об этом мы должны молиться. Святой Дух, сияя на
святые страницы, откроет наше разумение, дабы мы узнали, что есть истина.
Необходимо намного более тщательное изучение Слова Божьего. Как никогда
прежде в истории нашего движения именно теперь следует уделять особенное
внимание Книге Даниила и Откровению. Иногда нам нужно меньше говорить о
власти Рима, о папстве, но больше привлекать внимание к тому, что писали
пророки и апостолы под влиянием Святого Духа Божьего. Святой Дух так
преподнес фактический материал, чтобы и в передаваемом пророчестве, и в
описываемых событиях показать, что смертному человеческому существу
следует держаться в тени, сокрыться в Христе, а возвеличить надо Господа Бога
и Его иконы. Читайте Книгу пророка Даниила. Шаг за шагом проследите
историю царств, здесь описанных. Посмотрите на государственных мужей и их
советников, на могущественные армии и на то, как Бог уничижал человеческую
гордость и повергал в прах славу людей...
     [113]
     Свет, полученный Даниилом от Бога, предназначался особым образом для
наших дней. Видения, данные ему на берегах Улая и Тигра, великих рек
Сеннаарских, теперь осуществляются, и все события вскоре исполнятся.
     Обратите внимание на обстоятельства, в которых оказалась иудейская
нация, когда Даниилу были даны его пророчества.
     Давайте больше времени уделять изучению Библии. Мы не так понимаем
Библию, как должны бы понимать ее. Книга Откровение начинается с
увещевания понять наставления, в ней содержащиеся.
     "Блажен читающий и слушающие слова пророчества сего, - говорит Бог, - и
соблюдающие написанное в нем; ибо время близко" (Откр. 1:3). Когда мы как
народ поймем, что эта Книга означает конкретно для нас, среди нас произойдет
великое пробуждение. Мы не понимаем полностью уроков, которые эта Книга
содержит, несмотря на то, что нам дано наставление исследовать и изучать ее.
     Духовные наставники прошлого заявляли, что Книги Даниила и Откровение
- запечатанные Книги, и отвращали от них разум людей. Завеса, таинственность
которой многих удерживала от попыток приоткрыть ее, была снята
Собственной Божьей рукой с этих Книг Его Слова. Само название "Откровение"
противоречит утверждению, будто оно является запечатанной книгой.
"Откровение" означает то, что книга открывает что-то очень важное. Истины
этой Книги обращены к людям, живущим в эти последние дни. При снятой
завесе мы оказываемся во Святом святых. Нам нельзя стоять за его пределами, в
него следует входить с чистыми, высокими мыслями, неспешно, с
благоговением и святым страхом. Мы приближаемся ко времени, когда
пророчества Книги Откровение должны осуществиться...
     [114]
     У нас есть заповеди Божьи и свидетельство Иисуса Христа, дух пророчества.
В Слове Божьем содержатся бесценные жемчужины. Люди, исследующие это
Слово, должны хранить свой ум ясным. Им никогда не следует потворствовать
извращенному вкусу ни в еде. ни в питье.
     В противном случае их мозг затуманится. Они не смогут прилежно и
глубоко копать, отыскивая значения библейских текстов, относящихся к
заключительным сценам земной истории.
     Когда книги Даниила и Откровение будут лучше поняты, верующие
приобретут совершенно иной духовный опыт. Из открытых небесных ворот они
увидят проблески такой славы, что всем своим сердцем и разумом устремятся
развить характер, который должны иметь все, чтобы понять, какими
благословениями вознаградится чистое сердце.
    Господь благословит всех, кротко и смиренно стремящихся понять
показанное в Книге Откровение. Эта книга открывает так много связанного с
бессмертием и полнотой славы, что все, ревностно читающие и исследующие ее,
получают благословение, предназначенное для каждого "читающего и
слушающего слова пророчества сего и исполняющего написанное в нем".
Результат правильного исследования
    При изучении Откровения одно обстоятельство представляется совершенно
бесспорным, а именно: связь между Богом и Его народом тесна и нерушима.
    Прослеживаются удивительные отношения между небесной вселенной и
этим миром. Истины, открытые Даниилу, впоследствии были дополнены
откровением, данным Иоанну на острове Патмос. Обе книги должны изучаться
особенно внимательно. Даниил Дважды спрашивал: долго ли до конца времени?
    [115]
    "Я слышал это, но не понял и потому сказал: "господин мой! что же после
этого будет?" И отвечал он: "иди, Даниил; ибо сокрыты и запечатаны слова сии
До последнего времени. Многие очистятся, убедятся и переплавлены будут в
искушении; нечестивые же будут поступать нечестиво, и не уразумеет сего
никто из нечестивых, а мудрые уразумеют. Со времени прекращения
ежедневной жертвы и поставления мерзости запустения пройдет тысяча двести
девяносто дней. Блажен, кто ожидает и достигнет тысячи трехсот тридцати пяти
дней. А ты иди к твоему концу и успокоишься, и восстанешь для получения
твоего жребия в конце дней"" (Дан. 12:8-13).
    Лев из колена Иудина распечатал книгу и открыл Иоанну то, что
произойдет в эти последние дни.
    Даниилу выпал жребий нести свидетельство, запечатанное до последнего
времени, когда нашему миру должна быть провозглашена первая ангельская
весть Это свидетельство имеет бесценную важность в эти последние дни. Но в то
время как "многие очистятся, убелятся и переплавлены будут в искушении",
"нечестивые же будут поступать нечестиво, и не уразумеет сего никто из
нечестивых". Как верны эти слова! Грех есть нарушение Закона Божьего, и не
принявшие свет относительно Закона Божьего не поймут содержание первой,
второй и третьей ангельской вести Книга Даниила распечатана в откровении,
данном Иоанну, и приводит нас к последним сценам этой земной истории.
    Будем ли мы помнить, братья, что живем среди опасностей последних
дней? Читайте Книгу Откровение и Книгу Даниила. Изучайте их.
    [116]

Несокрушимые силы готовятся к действию
    Кто ест плоть и пьет кровь Сына Человеческого, тот извлечет из Книг
Даниила и Откровение истину, вдохновленную Святым Духом. Они приведут в
действие силы, которым невозможно противостоять. Детские уста откроются,
чтобы возвещать тайны, прежде сокрытые от человеческих умов. Мы стоим на
пороге великих и торжественных событий. Многие пророчества скоро
осуществятся. Все силы включатся в работу. Повторится прошлая история,
старые конфликты вспыхнут вновь, и Божий народ окажется в окружении
опасностей. Человеческая семья находится в напряжении, которое проникает
всюду...
     Изучайте Книгу Откровение и связанную с ней Книгу Даниила, потому что
история повторится... Обладая всеми нашими духовными преимущества-ми, мы
сегодня должны знать намного больше, чем знали вчера.
     Ангелы желают проникнуть в истины, открытые людям, с сокрушенным
сердцем исследующим Слово Божье и молящимся о большей широте, глубине и
высоте познания, которые может дать только Бог. По мере нашего приближения
к концу истории это-го мира пророчества, относящиеся к последним дням,
требуют нашего особого изучения. Последняя книга Нового Завета содержит
много истин, которые нам необходимо понять. Сатана ослепил глаза многих
людей, поэтому они рады любому оправданию, лишь бы не изучать Книгу
Откровение. Но Христос через Своего слугу Иоанна возгласил, что произойдет в
последние дни. Он говорит: "Блажен читающий и слушающие слова пророчества
сего, - говорит Бог, - и соблюдающие написанное в нем" (Откр. 1:3).
    [117]
     Книги Даниила и Откровение необходимо изучать и публиковать
совместно. Можно добавить некоторые объяснения отдельных отрывков, но я
уверена, что этого не потребуется.
     Я дала пастору Хаскеллу такой же совет, в результате чего он опубликовал
книгу. Но она не удовлетворяет полностью нужду. Моя идея состояла в том,
чтобы объединить две книги: Книгу Даниила и Книгу Откровение,
проливающую более полный свет на истины Книги Даниила. Цель состоит в том,
чтобы связать обе книги вместе, показывая, что они освещают одни и те же
вопросы.
     Необходимо провозгласить весть, которая пробудит церкви, и приложить
все усилия, чтобы дать свет не только нашему народу, но и всему миру. Мне
было показано, что пророчества Книг Даниила и Откровения надо напечатать в
небольших брошюрах с необходимыми комментариями и разослать их по всему
миру. Наш народ нуждается в свете, который был бы еще яснее открыт ему.
     Видение Христа, представленное Иоанну о заповедях Божьих и вере Иисуса,
бесспорно, должно быть провозглашено всем народам, племенам и языкам.
Церкви, представленные Вавилоном, показаны потерявшими духовность и
ставшими преследователями соблюдающих заповеди Божьи и имеющих
свидетельство Иисуса Христа. Иоанну эта преследующая сила показана как
имеющая два рога, подобные агнчим, но говорящая как дракон...
    [118]
     Чем ближе к концу времени, тем сильнее внешнее проявление языческой
власти. Языческие божества будут демонстрировать поразительную силу и
покажут ее перед городами мира; и это уже начало исполняться. Господь Иисус
в различных образах показал Иоанну нечестивый характер и обольщающее
влияние тех, кто отличался преследованием народа Божьего. Всем необходима
мудрость, чтобы внимательно изучить тайну беззакония, которая в такой
значительной степени проявляется в земной истории... Именно в наше время
Господь призвал Свой народ и дал ему весть, которую он должен нести. Он
призвал Своих последователей разоблачать нечестие человека греха,
сделавшего воскресный закон отличительным признаком своей власти,
задумавшего отменить праздничные времена и законы и угнетать Божий народ,
твердо защищающий честь Бога соблюдением единственной истинной субботы,
субботы творения, святого дня Господа.
    Нам угрожают опасности последних дней, и наша задача - предостеречь
людей от этих опасностей. Пусть ни одна торжественная сцена, показанная в
пророчестве, не оставит нас равнодушными. Если бы наш народ хотя бы
наполовину пробудился, если бы он понял, насколько близки к нам события,
изображенные в Откровении, то в наших церквах произошло бы
преобразование, и многие поверили бы вести. У нас нет времени, чтобы его
терять. Бог призывает нас как людей, обязанных дать отчет, заботиться о душах.
Насаждайте новые принципы и внедряйте ясно открытую истину. Она станет
обоюдоострым мечом. Но старайтесь избегать споров. Придет время, когда мы
будем стоять и видеть спасение Божье. Пусть говорит Даниил, пусть говорит
Откровение, и вы объясняйте людям, что есть истина. Но какую бы сторону
истины вы ни освещали, возвеличивайте Иисуса как средоточие всякой
надежды, корень и потомка Давида, звезду светлую и утреннюю (см. Откр.
22:16).
    [119]

Копайте глубже!
      Мы не достаточно глубоко копаем, когда ищем истину. Каждый человек,
верующий в истину для настоящего времени, окажется там, где ему придется
дать отчет в его уповании. Народ Божий будет призван стоять перед царями,
правителями и великими людьми мира сего, и они именно от Божьих детей
узнают, что есть истина. Последователи Божьи должны быть обращенными
мужчинами и женщинами. За одно мгновение Бог Святым Духом может научить
вас гораздо большему, чем если бы вы слушали великих людей этого мира.
Вселенная наблюдает за борьбой, происходящей на земле. Безгранично дорогой
ценой Бог дал каждому человеку возможность узнать истину, которая умудрит
его во спасение. С каким напряжением наблюдают ангелы, чтобы определить,
кто воспользуется этой возможностью! Когда Божьему народу открывается
истина, он не вправе сопротивляться ей. Он должен обратиться к Библии,
сравнивая эту истину с законом и откровением, и если она не выдержит такую
проверку, значит, не является истиной. Бог хочет, чтобы наш разум расширился.
Он желает даровать нам Свою благодать. Мы в состоянии вкушать блага каждый
день, потому что Бог может открыть для нас всю сокровищницу небес ( Ревью
энд Геральд, 18 февраля 1890 г.).
      Для дальнейшего изучения: Служители Евангелия, с. 297-305, 311-315;
Принципы христианского воспитания, с. 305-307; Свидетельства дал Церкви, т.
5, с.706-708.
     Служители Евангелия, издание 1893 г., с.125-131
      Составлено из различных публикаций и широко распространенных
рукописей
     См. Примечания.
     [120]

Г1лава 

Божье мерило
Истинное воспитание в наших церквах
Готовьте души для служения
    "Закон Господа совершен, укрепляет душу" (Пс. 18:8). "Блаженны
непорочные в пути, ходящие в законе Господнем. Блаженны хранящие
откровения Его, всем сердцем ищущие Его. Они не делают беззакония, ходят
путями Его. Ты заповедал повеления Твои хранить твердо. О, если бы
направлялись пути мои к соблюдению уставов Твоих! Тогда я не постыдился бы,
взирая на все заповеди Твои" (Пс. 118:1-6).
    Так будем же изучать эти тексты. Внимательно исследуйте каждое слово.
Если развивать и проявлять в жизни правильные принципы и чистые чувства,
они сформируют характер по Божественному подобию. Совесть, не отягченная
преступлениями перед Богом и человеком, сердце, полное нежнейшего
сочувствия к людям и стремления приобрести их для Христа, обретет качества
Христа. Все, обладающие ими, наполнятся Его Духом. Они проникнутся силой
убеждения и смогут передавать Божественную весть.
    На нас как на христианах покоится обязанность самым ревностным образом
трудиться, чтобы приводить души к Иисусу Христу. В нашей христианской
жизни не должно быть места недостойным проявлениям. Из-за искушений
сатаны каждой душе приходится прилагать усилие, чтобы приобрести истинный
опыт. Бог видит душу, жаждущую познания Бога, ибо спасение совершается
через Христа. Обетование гласит: "Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо
они насытятся" (Мф. 5:6).
    [121]

Качества истинного искателя
     Бог повелел всем людям повиноваться Его закону Он смотрит не так, как
это делает человек. Его эталон возвышен, чист и свят, однако все люди при
желании могут соответствовать ему. Господь видит нужду души, осознающую
свою жажду. Он оценивает состояние сердца, из которого исходят наши
поступки. Он видит, являются ли почтение и вера главными качествами в
отношении человека к Богу. Истинный искатель, стремящийся быть похожим на
Иисуса в слове, жизни и характере, будет размышлять об Искупителе и, взирая
на Него, изменяться по Его образу, потому что он жаждет получить те же мысли
и тот же характер, которые были у Иисуса Христа. Он избегает зла не из-за
страха опозориться или что-то потерять. Человек, ищущий Христа, знает, что
все, чем он владеет, исходит от Бога, и он разумно пользуется благословениями,
чтобы представлять Христа. Он не жаждет высокого положения, не ищет славы
людской. Его это совсем не интересует. Мудро употребив Божьи благословения,
он стремится получить еще больше способностей, чтобы лучше служить Богу.
Он жаждет Бога. История его Искупителя, огромная жертва, которую Иисус
принес, наполняются для человека смыслом. Христос, Величие неба, обнищал,
чтобы мы обогатились Его нищетою, обогатились не просто дарованиями, а
обогатились знаниями. Есть такие богатства, обретения которых Христос
жаждет для Своих последователей. Когда подлинный искатель истины читает
Библию, открывая свой разум Слову, он всем своим сердцем стремится к
истине. Его душой овладевают любовь, сострадание, нежность, учтивость,
христианская вежливость, характерные для жизни в небесных обителях,
которые Христос пошел приготовить для любящих Его. Его цель незыблема. Он
решил встать на сторону праведности. Истина проникла в его сердце и
укоренилась там посредством Духа Святого, Который Сам есть истина. Когда
истина овладевает сердцем, человек, бесспорно, доказывает это, став
хранителем благодати Христа.
    [122]
    Сердце истинного христианина наполнено подлинной любовью и горячим
желанием приобретать души для Христа. Он не успокоится до тех пор, пока не
сделает все, от него зависящее, чтобы найти и спасти погибших. Этому он
посвящает силы и время, не избегая самой утомительной работы. Ведь он
жаждет поделиться истиной с другими людьми, поскольку она принесла его
собственной душе столько радости, мира и счастья в Святом Духе.
    Когда воистину обращенный человек наслаждается Божьей любовью, он
чувствует себя обязанным нести иго с Христом и трудиться в гармонии с Ним.
На нем покоится Дух Христа. Он проявляет любовь Спасителя, Его милосердие,
сострадание, потому что он соединен с Христом. Обращенный человек жаждет
привести к Иисусу других людей. Его сердце страдает от жалости, когда он
видит, какой опасности подвергаются люди без Христа. Он заботится о душах
как обязанный дать отчет. Приглашая, умоляя, уверяя в Божьих обетованиях, он
стремится привлечь души к Христу, и это отмечается в небесных книгах. Он
является соработником Бога.
    Разве не прекрасно приглашать к Богу людей? В своей жизни христианин
должен облечься во Христа и все более уподобляться Ему. Сыновья и дочери
Бога должны совершенствоваться в своем уподоблении Христу, нашему
Образцу. Им надо ежедневно взирать на Его славу и размышлять о Его
несравненном совершенстве. Любящие, верные, полные сострадания, христиане
должны вытаскивать души из огня, пренебрегая даже одеждою, если она
осквернена плотью.
    [123]

Мы трудимся не одни
    Божий народ должен совершить работу. Что красноречивее всего говорит о
человеке? Его сердце, исполненное чистых чувств, и почтительное отношение
ко всем Божьим заповедям. Однако серьезная работа еще не сделана.
Совершаются определенные обязанности, но этого недостаточно. Проявите
изобретательность. Если вы не можете достичь членов Церкви, не отчаивайтесь.
Трудитесь по дорогам, и если самоправедность тех, для кого вы трудитесь, не
пропитается закваской истины, выходите на проселочные дороги и выполняйте
миссионерскую работу.
    Бог не оставит вас трудиться в одиночестве. Со времени провозглашения
вести третьего ангела Божьи ангелы готовы трудиться вместе с людьми,
желающими действовать серьезно и решительно. Мы должны глубже копать
залежи истины, чем делали это до сих пор.
    "Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы
всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16). О, какую
любовь проявил Бог к падшему человеку! Почему же люди, знающие истину,
проходят мимо тех, кто пребывает в отчаянной нужде?
    Все религиозное служение древнего Израиля в образах и символах являлось
обетованием о Христе, и оно было не просто обетованием, но фактическим
частичным исполнением, предназначенным Богом в помощь миллионам
людей, возвышая их мысли к Тому, Кто должен был явить Себя нашему миру.
   [124]

Христос - откровение Божье
    Во Христе мир взирал на невидимого Бога. "Я в Отце, - сказал Он, - и Отец
во Мне" (Ин. 14:10). "Видевший Меня видел Отца" (Ин. 14:9). "Если бы вы знали
Меня, то знали бы и Отца Моего. И отныне знаете Его и видели Его" (Ин. 14:7).
Во всех наших делах, в которых проявляется наше истинное посвящение, мы
взираем глазами веры на нашего Ходатая, Который стоит между человеком и
вечным престолом, желая поддержать все наши усилия и помочь нам
посредством Святого Духа приобрести более совершенное знание Бога.
    Агнец Божий представлен нам "посреди престола" Божьего. Он - великое
таинство, через Него Бог и человек соединились и общаются друг с другом. Вот
почему люди представлены сидящими на небесах во Христе Иисусе. Это
условленное место встречи Бога и человечества.
    "И за них Я посвящаю Себя, чтобы и они были освящены истиною. Не о них
же только молю, но и о верующих в Меня по слову их, да будут все едино, как
Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино, - да уверует мир,
что Ты послал Меня. И славу, которую Ты дал Мне, Я дал им: да будут едино, как
Мы едино. Я в них, и Ты во Мне; да будут совершены воедино, и да познает мир,
что Ты послал Меня и возлюбил их, как возлюбил Меня" (Ин. 17:19-23). Христос
соединил в Себе человеческую природу с Его Собственной Божественной. Таким
образом Он явился центральной опорой, за которую держится вера вселенной.
    Замысел Бога состоит в том, чтобы все, верующие в Иисуса Христа,
повиновались Его закону. Сатана знал, что если внушить человечеству, будто
Бог устранил Свое нравственное мерило характера, то человек лишится
морального зеркала, в которое он мог бы смотреть и видеть себя таким, каков
он есть.
    [125]
    "Ибо, кто слушает слово и не исполняет, тот подобен человеку,
рассматривающему природные черты лица своего в зеркале: он посмотрел на
себя, отошел и тотчас забыл, каков он. Но кто вникнет в закон совершенный,
закон свободы, и пребудет в нем, тот, будучи не слушателем забывчивым, но
исполнителем дела, блажен будет в своем действовании. Если кто из вас думает,
что он благочестив, и не обуздывает своего языка, но обольщает свое сердце, у
того пустое благочестие. Чистое и непорочное благочестие пред Богом и Отцом
есть то, чтобы призирать сирот и вдов в их скорбях и хранить себя
неоскверненным от мира" (Иак. 1:23-27).
    Таково слово живого Бога. Закон есть великое Божье нравственное зеркало.
Человеку следует всегда сравнивать свои слова, настроение и действия со
Словом Божьим. Если мы считаем, будто в последние дни нам не нужно ничего
делать, как это видно из общей направленности номинальных церквей, значит,
нас ждет великое разочарование. Необходимо исследовать, взвесить и решить
один великий вопрос: что я могу сделать, чтобы благовествовать погибающим
душам? Бог призывает адвентистов седьмого дня к работе, суть которой мне нет
необходимости определять. Если прежде всего эта работа не совершится в их
собственных сердцах, то что бы ни намечалось в их особых, заранее
подготовленных планах, все будет напрасно.
    Читайте вторую главу Послания Иакова. Претворяйте эту истину в вашей
повседневной жизни, и вы узнаете, что именно Господь поручил вам делать.
Читайте также четвертую главу, особенно стихи 5-12, и пятую главу с 13-го по
20-й стих. Указанные главы являются лишь мертвой буквой для большого
количества людей, называющих себя адвентистами седьмого дня. Мне
предписано указать вам на эти главы, а также на седьмую главу Евангелия от
Матфея. Вам нужно изучать каждое слово как относящееся к вам лично.
    [126]
    Церковь в Батл- Крике нуждается прежде всего в исполнителях Слова.
Исполнение Слова побудит большое количество верующих двинуться из Батл-
Крика в другие места, поселки, города, ибо их жители не имеют того света и тех
возможностей, которые есть у верующих. Многие люди колеблются. Они не с
Христом и не собирают с Ним. В их жизни нет целостности. Они только
расточают.
    Обратите особое внимание на следующие слова: "Итак, всякого, кто слушает
слова Мои сии и исполняет их, уподоблю мужу благоразумному, который
построил дом свой на камне; и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры,
и устремились на дом тот, и он не упал, потому что основан был на камне. А
всякий, кто слушает сии слова Мои не исполняет их, уподобится человеку
безрассудному, который построил дом свой на песке; и пошел дождь, и
разлились реки, и подули ветры, и налегли на дом тот; и он упал, и было
падение его великое" (Мф. 7:24-27). Многие дома, кажущиеся крепкими, упадут.
Господь провозглашает, что Он примет только чистосердечное служение.
Драгоценные слова предостережения и обетования
    Если вы обратите внимание на слова предостережения в тех главах, на
которые мне было предписано обратить ваше внимание, вы измените свое
отношение к вере и станете детьми Божьими. Таким образом вы можете спасти
ваши души через веру в Иисуса Христа. Вы примите совет, данный в пятьдесят
восьмой главе Книги пророка Исайи. Если вы последуете предложенным там
наставлениям, то исполнится обетование: "Откроется, как заря, свет твой, и
исцеление твое скоро возрастет, и правда твоя пойдет пред тобою, и слава
Господня будет сопровождать тебя. Тогда ты воззовешь, и Господь услышит;
возопиешь, и Он скажет: "вот Я!" Когда ты удалишь из среды твоей ярмо,
перестанешь поднимать перст и говорить оскорбительное, и отдашь голодному
душу твою и напитаешь душу страдальца: тогда свет твой взойдет во тьме, и
мрак твой будет как поддень; и будет Господь вождем твоим всегда, и во время
засухи будет насыщать душу твою и утучнять кости твои, и ты будешь, как
напоенный водою сад и как источник, которого "воды не иссякают" (Ис. 58:8-11).
    [127]
    Примитесь за предназначенную для вас работу. Господь со Своей стороны
исполнит обетование. Господь никогда не дал бы вдохновенных текстов
Священного Писания, если бы не был уверен, что вы в состоянии выполнить Его
требования. Вы можете воспользоваться приглашением: "Возьмите иго Мое На
себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой
душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко" (Мф. 11:29, 30).
    Вы вполне можете достичь высот, к которым Дух Святой зовет вас.
Истинная религия означает исполнение Слова в вашей практической жизни.
Ваше исповедание не имеет никакой ценности, если оно не подтверждается
практическим исполнением Слова. "Если кто хочет идти за Мною, отвергнись
себя и возьми крест свой и следуй за Мною" (Лк. 9:23). Таково условие
принадлежности к ученикам Христа. "Вот, Отрок Мой, Которого Я держу за руку,
избранный Мой, к Которому благоволит душа Моя. Положу дух Мой на Него, и
возвестит народам суд; не возопиет и не возвысит голоса Своего, и не даст
услышать его на улицах; трости надломленной не переломит, и льна курящегося
не угасит; будет производить суд по истине; не ослабеет и не изнеможет, доколе
на земле не утвердит суда, и на закон Его будут уповать острова" (Ис. 42:1-4).
    [128]
     Благодарение Богу за труд, который совершается вне Церкви. Церковь не
была научена правильно трудиться для тех, кто не является ее членами. Многих
людей вне Церкви можно было бы просветить, и Церковь получила бы больше
света, если бы каждый член Церкви в любой стране, заявляющий о том, что он
имеет настоящий свет истины, трудился всем сердцем и душой, всемерно
стараясь приобретать души для истины. В целом члены Церкви совершают
слишком мало работы для нуждающихся в свете и находящихся вне Церкви
адвентистов седьмого дня. Господь заявляет: "Трости надломленной не
переломит, и льна курящегося не угасит; будет производить суд по истине; не
ослабеет и не изнеможет, доколе не утвердит суда, и на закон Его будут уповать
острова" (Ис. 42:3, 4). Трудящиеся с Иисусом Христом поищут, что все эти
обетования исполнились в Его жизни. Господь указал каждой душе, в чем
состоит ее долг. На суде никто не будет извинен за неисполненный долг.
Более тщательное испытание на принадлежность к ученикам
     Те, которые представляются для крещения, не проходят у нас надлежащего 
испытания ученичества. Нам необходимо знать, вступают они в церковь Адвентистов 
Седьмого Дня только для того, чтобы называться ее именем, или же действительно 
хотят быть на стороне Господа, хотят выйти из мира, отделиться и не прикасаться 
ни к чему нечистому. Их нужно принимать только тогда, когда они покажут, что они 
полностью понимают свое состояние. Но если они покажут, что во всем следуют обычаям 
этого мира, то с ними следует поступить так, как этого требует справедливость. Если 
они не чувствуют в себе желания изменить свое поведение, то они не должны оставаться 
в рядах церкви. Господь желает, чтобы все члены Его церкви были истинными, верными 
управителями благодати Христа.
    [129]
     В эти последние дни люди, называющие себя народом Божьим, грешат
перед Ним. Через эгоизм, любовь к удовольствиям и одежде они отрекаются от
Христа, за Которым якобы следуют как члены Церкви. Я благодарю Бога за то,
что Иисус Христос знает каждое побуждение сердца верующего. Многие,
называющие себя детьми Божьими, не следуют за Христом. Их легкомыслие,
пустые разговоры, стремление к показному благочестию, их низменные цели -
все уводит с правильного пути других людей, которые пошли бы в правильном
направлении, если бы перед ними не было примера этих лукавых людей, не
любящих Бога, не исполняющих Его воли, но просто следующих собственным
вымыслам.
     Иисус знает каждое смиренное, кроткое, покорное сердце. Люди, имеющие
такие сердца, встречают трудности, совершают ошибки, но их сердца
сокрушаются, поскольку они огорчают Спасителя, Который возлюбил их и умер
за них. Они смиренно приходят к Его ногам и участвуют в Его сражениях. В
кротости и смирении сердца они ищут блага другим людям, стремятся к
прогрессу дела истины, прилагая настойчивые и серьезные усилия.
     Господь Иисус любит тех, за кого Он отдал Свою жизнь. Но если между
ними и их Помощником воздвигаются мирские барьеры, если Христу
предпочитают идолов, если Его призывы к человеческой душе остаются
безответными и к ним относятся с равнодушием, Иисус огорчается. Он знает,
что таковым придется встретиться с великими потерями, потому что они
являются камнем преткновения для грешников. Они не собирают с Христом, но
расточают. Однако когда через великую скорбь Дух Божий коснется их сердца и
они повернутся к Нему, Он услышит их молитвы. Христос знает способности,
дарованные каждому человеку для того, чтобы служить Ему ради своего
настоящего и вечного блага. Он желает, чтобы эти души не разочаровывали Его.
Он хочет, чтобы они сияли в Его Царстве. Самым высоким образом будет почтен
тот, кто ежедневно берет свой крест и следует за Христом.
     [130]

Претворяйте истину в жизнь
    Господь Иисус требует от каждого человека воплощать истину в жизнь.
Покажите, что вы не служите наполовину Христу, а наполовину миру. О всех
таковых Христос говорит: "Ты ни холоден, ни горяч; о, если бы ты был холоден
или горяч! Но, как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст
Моих" (Откр. 3:15, 16). Человек, который ценит любовь Христа, будет
ревностным тружеником Христа, собирая, словно снопы, другие души для
Господина. Все, прочно соединенные с Христом, всегда трудятся добросовестно.
Они приносят плод для Его славы. Но праздность, беспечность, легкомыслие
разлучают душу с Христом, и тогда к таким людям подступает сатана, чтобы
исполнить свою волю в жалком мирском человеке. Мы владеем великой
истиной, но из-за нашего халатного равнодушия она перестает оказывать на нас
свое влияние. Сатана приходит со своими искушениями и уводит называющих
себя последователями Христа от Вождя и помещает их среди неразумных дев.
    Господь грядет, и нам уже сейчас необходимо наполнить маслом благодати
наши светильники. Я спрашиваю: кто теперь займет сторону Господа? Перед
Своим отшествием Иисус обещал, что Он вернется вновь и возьмет нас к Себе,
чтобы и мы оказались там, где Он (см. Ин. 14:3). Мы - странники и пришельцы в
этом мире. Нам нужно ждать, бодрствовать, молиться и трудиться. Весь наш ум,
наша душа, наше сердце, вся наша сила куплены кровью Сына Божьего. Нам
необязательно одеваться в одежду странника в буквальном смысле, то есть
носить одежду такого же цвета, такого же фасона, но одеваться мы должны
опрятно и скромно, как предписывает нам вдохновенное Слово. Если наше
сердце соединено с сердцем Христа, то мы будем испытывать самое горячее
желание облечься в Его праведность. Человек не станет носить ничего, чтобы
привлечь к себе внимание или вызвать соблазн.
    [131]
    Христианство - как много людей не знает, что это такое! Христианство не
является чем-то внешним, это жизнь, самым тесным образом связанная с
жизнью Иисуса. Это значит, что мы носим одежду Христовой праведности. В
отношении мира христиане скажут: мы не занимаемся политикой. Они
решительно заявят: мы странники и пришельцы, наше жительство на небесах.
Они не будут искать себе увеселительных компаний, но скажут: мы перестали
увлекаться детскими забавами. Мы - странники и пришельцы и ожидаем
города, имеющего основание, художником и строителем которого является Бог.
    Для дальнейшего изучения: Основы христианского воспитания, с. 107-112,
174-180; Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 161-166, 169-172, 200, 201.

Соблюдение субботы - знак верности
     Саннисайд, Куранбонг, 12 января 1898г.
     Я призываю всех, ведущих неправильный образ жизни, совершить
решительное изменение и впредь смиренно ходить с Богом. Мир скоро
предстанет перед судом. Праведный Бог должен воздать за смерть Своего Сына.
Сегодня люди избирают Варавву, а о Христе кричат: распни Его. Они распинают
Христа в лице Его святых. Они занимают ту же позицию, что занимали
иудейские священники и правители по отношению к Христу. Он, Сын Божий и
не винный человек, был убит, ибо говорил людям истины, которые им не
нравились. Однако Он был Сыном безграничного Бога.
     [132]
     Кто презирает сегодня Закон Божий, не проявляя уважения к Его заповедям,
тот занимает сторону великого отступника. Пособники лукавого заявляют миру,
погрязшему в грехе, что Закон Божий аннулирован и не имеет силы.
Преподносящие это ложное утверждение как истину обманывают людей, и
фактически это они пригвоздили закон Иеговы к кресту между двумя
разбойниками.
     В присутствии непавших миров и небесной вселенной мир должен будет
дать ответ перед Судьей всей земли, Тем Самым, Кого люди осудили и распяли.
То будет день расплаты, великий день мщения Божьего. Христос уже не стоит
перед судилищем Пилата. Пилат, Ирод и все, кто насмехался, бил плетью,
отвергал и распинал Его, поймут, что значит почувствовать на себе гнев Агнца.
Их дела явятся перед ними в истинном свете.
Ужасный обман
     Как страшно обманывают себя люди, считающие, будто мир становится
лучше! Христос говорит: "Как было во дни Ноя, так будет и в пришествие Сына
Человеческого: ибо, как во дни перед потопом ели, пили, женились и выходили
замуж, до того дня, как вошел Ной в ковчег, и не думали, пока не пришел потоп
и не истребил всех, - так будет и пришествие Сына Человеческого" (Мф. 24:37-
39). Именно к такому состоянию придет мир, отвергающий Закон Божий.
     "И третий Ангел последовал за ними, говоря громким голосом: кто
поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое или на
руку свою, тот будет пить вино ярости Божией, вино цельное, приготовленное в
чаше гнева Его, и будет мучим в огне и сере пред святыми Ангелами и пред
Агнцем; и дым мучения их будет восходить во веки веков, и не будут иметь
покоя ни днем, ни ночью поклоняющиеся зверю и образу его и принимающие
начертание имени его" (Откр. 14:9-11).
     [133]
     Иоанну дано было видеть людей, отличающихся от тех, кто поклоняется
зверю и образу его, соблюдая первый день недели. Соблюдение этого дня и есть
начертание зверя. Иоанн восклицает: "Здесь терпение святых, соблюдающих
заповеди Божий и веру в Иисуса" (Откр. 14:12).
     "И рассвирепел дракон на жену, и пошел, чтобы вступить в брань с прочими
от семени ее, сохраняющими заповеди Божий и имеющими свидетельство
Иисуса Христа" ( Откр. 12:17). Нам ясно показано, что при явлении нашего
Господа и Спасителя Иисуса Христа мир разделится на два лагеря. В каком
лагере желаете оказаться вы? "Се, гряду скоро, - говорит Христос, - и возмездие
Мое со Мною, чтобы воздать каждому по делам его. Я семь Альфа и Омега,
начало и конец, Первый и Последний. Блаженны те, которые соблюдают
заповеди Его, чтобы иметь им право на древо жизни и войти в город воротами"
(Откр. 22:12-14). Таково будущее соблюдающих Божьи заповеди. Не должны ли
и все мы желать оказаться среди тех, кто получит право на древо жизни и
войдет в город воротами?
     [134]
     Адам, Ева и все последующие поколения потеряли свое право на дерево
жизни из-за своего непослушания. "И сказал Господь Бог: вот, Адам стал как
один из Нас, зная добро и зло; и теперь как бы не простер он руки своей, и не
взял также от дерева жизни, и не вкусил, и не стал жить вечно" (Быт. 3:22). Адам
и Ева нарушили Закон Божий. Возникла необходимость удалить их из Едема и от
дерева жизни, чтобы, вкушая его плоды после грехопадения, они не
увековечили грех. "И выслал его Господь Бог из сада Едемского, чтобы
возделывать землю, из которой он взят. И изгнал Адама, и поставил на востоке
у сада Едемского херувима и пламенный меч обращающийся, чтобы охранять
путь к дереву жизни" (Быт. 3:23, 24). Бессмертие человека зависело от дерева
жизни, и Господь предпринял меры предосторожности, чтобы человек не ел от
дерева жизни и не стал жить вечно, то есть не стал вечным грешником.
     Смерть вошла в мир вследствие греха. Но Христос отдал Свою жизнь, чтобы
у человека появился еще один шанс. Он умер на кресте не для упразднения
Закона Божьего, но чтобы дать человеку второй испытательный срок. Он умер
не для того, чтобы сделать грех вечным, но ради права уничтожить имеющего
державу смерти, то есть дьявола. Он понес полное наказание за весь мир,
нарушивший закон. Он сделал это не с той целью, чтобы люди продолжали
грешить, но чтобы они вновь стали верными и хранили Божьи заповеди и Его
закон как зеницу ока.

Знак послушания
     Соблюдение субботы по четвертой заповеди является признаком
послушания. Если люди соблюдают четвертую заповедь, то они будут соблюдать
и все остальные. О субботе как о знамении Моисею сказал Божий голос. "И
сказал Господь Моисею, говоря: скажи сынам Израилевым так: субботы Мои
соблюдайте; ибо это - знамение между Мною и вами в роды ваши, дабы вы
знали, что Я Господь, освящающий вас. И соблюдайте субботу, ибо она свята для
вас: кто осквернит ее, тот да будет предан смерти; кто станет в оную делать
дело, та душа должна быть истреблена из среды народа своего" (Исх. 31:12-14).
     [135]
     Господь не оставил столь важное предписание без точных подробностей.
"Шесть дней пусть делают дела; а в седьмой - суббота покоя, посвященная
Господу: всякий, кто делает дело в день субботний, да будет предан смерти; и
пусть хранят сыны Израилевы субботу, празднуя субботу в роды свои, как завет
вечный" (Исх. 31:15, 16).

Человеческая мудрость и божественное откровение
     Человеческая мудрость утверждает, что для создания мира потребовался
неопределенный период времени. Подтверждает л и Бог эту точку зрения? Нет.
Он говорит: "Это - знамение между Мною и сынами. Израилевыми навеки;
потому что в шесть дней [не за шесть неопределенных периодов времени,
поскольку тогда человеку было бы невозможно соблюдать день, предписанный
в четвертой заповеди] сотворил Господь небо и землю. а в день седьмой почил и
покоился" (Исх. 31:17). Прочитайте, пожалуйста, внимательно пятую главу
Книги Второзаконие. Бог вновь говорит: "Наблюдай не забывай день
субботний, чтобы свято хранить его"  Втор. 5:12). "Ибо в шесть дней создал
Господь небо и землю, море и все, что в них; а в день седьмой почил; посему
благословил Господь день субботний и освятил его" (Исх. 20:11).
    [136]
     Однако, имея живые глаголы Божьи, люди, претендующие на то, что они
проповедуют Слово, фактически учат человеческим предположениям, правилам
и заповедям. Своими традициями они сводят на нет Закон Божий.
Предположение относительно того, что земля появилась в течение
неопределенного периода времени, является одним из самых изощренных
сатанинских обманов. Бог говорит людям на понятном им языке. Он не
оставляет этого вопроса в неопределенности, вынуждая людей обращаться к их
собственным домыслам. Когда Господь провозглашает, что Он сотворил мир за
шесть дней, а в день седьмой покоился, Он подразумевает день, состоящий из
двадцати четырех часов, день, который Он отметил восходом и заходом солнца.
     Бог не вынес смертного приговора за пренебрежение субботним днем, пока
Сам не дал людям правильного понимания, что такое суббота. После сотворения
нашего мира и человека Он посмотрел на дела рук Своих и сказал: "Хорошо
весьма". Когда полагались основания земли, тогда полагалось и основание
субботы. "При общем ликовании утренних звезд, когда все сыны Божий
восклицали от радости", Бог увидел, что суббота была необходима человеку даже
в раю. Давая субботу, Бог принимал во внимание как духовное, так и физическое
здоровье человека.
Не любой день недели
     Бог сотворил мир за шесть буквальных дней, и на седьмой буквальный день
Он отдыхал от всех дел, которые делал, и покоился. Поэтому Он дал человеку
шесть дней для труда, но освятил день Своего покоя и дал его человеку, чтобы
тот хранил его свободным от повседневного труда. Но, отделив таким образом
субботу, Бог дал миру памятник. Он не отделил один из дней или какой-нибудь
день недели, но определенный, именно седьмой день. И, соблюдая субботу, мы
показываем, что признаем живого Бога, Творца неба и земли.
     В субботе нет ничего такого, что делало бы ее достоянием только
определенной группы людей. Она дана всему человечеству. Ее нужно проводить
не в праздности, но в размышлениях о делах Бога. Это необходимо, чтобы люди
познавали Господа, "освящающего их".
     [137]
     В день, который Господь освятил и благословил, Он максимально
приближается к Своему народу. "Небеса проповедуют славу Божию, и о делах
рук Его вещает твердь. День дню передает речь, и ночь ночи открывает знание"
( Пс. 18:2, 3). Суббота - это Божий памятник, указывающий людям на их Творца,
Который сотворил мир и все, что в нем. Мы ежедневно видим дела великого
Художника в вечных холмах, величественных деревьях, в каждой
раскрывающейся почке и распустившемся цветке. Все говорит нам о Боге и Его
славе.
      Каждое верное дитя Божье будет стремиться к познанию истины. Иоанн
выказал истину настолько ясно, что ее может понять ребенок. "Если любите
Меня, соблюдите Мои заповеди. И Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя,
да пребудет с вами вовек, Духа истины, Которого мир не может принять, потому
что не видит Его и не знает Его" (Ин. 14:15-17).
      Предпочтете ли вы оказаться среди тех, кто не в состоянии различить
истину, кто настолько ослеплен обманчивой силой врага, что не видит Того, Кто
является образом Отца?
      [138]
      Последователи Христа являются совсем другим народом. "А вы знаете Его,
ибо Он с вами пребывает и в вас будет. Не оставлю вас сиротами; приду к вам.
Еще немного, и мир уже не увидит Меня; а вы увидите Меня, ибо Я живу, и вы
будете жить" (Ин. 14:17-19). "Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит
Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцом Моим, и Я возлюблю его и
являюсь Ему Сам" (Ин. 14:21). "Кто любит Меня, тот соблюдет слово Мое; и Отец
Мой возлюбит его, и Мы придем к нему и обитель у него сотворим. Нелюбящий
Меня не соблюдает слов Моих; слово же, которое вы слышите, не есть Мое, но
пославшего Меня Отца" (Ин. 14:23,24). Нельзя безусловно принимать слова
людей и безоговорочно верить им. Вначале нужно спросить: говорят ли они в
соответствии со Словом Божьим? Не отвергают ли они ясный принцип: "Так
говорит Господь", потому что видят, что в нем подразумевается крест?
На чьей стороне находитесь вы?
     Не стоите ли вы на стороне тех, кто отказывается быть верным Богу?
Таковых не интересует познание Бога. Они отвергают Сына Божьего,
являющегося воплощением всех человеческих добродетелей. Они занимают
сторону тех, кто, хотя и не нашел никакой вины во Христе, все равно избрал
вместо Него разбойника и убийцу. Это свидетельствует о нравственном падении
мира. Встанем ли мы на сторону мира или на сторону Христа, Который
провозгласил: "Я соблюл заповеди Отца Моего"?
     Слово Иеговы будет стоять вовек. "В начале было Слово, и Слово было у
Бога, и Слово было Бог. Оно было в начале у Бога. Все чрез Него начало быть, и
без Него ничего не начало быть, что начало быть В Нем была жизнь, и жизнь
была свет человеков. И свет во тьме светит, и тьма не объяла его... В мире был, и
мир чрез Него начал быть, и мир Его не познал. Пришел к своим, и свои Его не
приняли. А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть
чадами Божиими, которые не от крови, ни от хотения плоти, ни от хотения
мужа, но от Бога родились. И Слово стало плотию и обитало с нами, полное
благодати и истины; и мы видели славу Его, славу как Единородного от Отца"
(Ин. 1:1-14).
    [139]
     Принимающие Христа верою, как своего личного Спасителя, не могут
оставаться в согласии с миром. Существуют два разных класса людей. Одни
верны
    Богу и соблюдают Его заповеди, а другие говорят и поступают подобно
миру, отвергая Слово Божье, которое есть истина, и принимая слова отступника,
отвергшего Иисуса.

Кого вы изберете?
    На чьей стороне находитесь вы? Мир отверг Христа, а небеса приняли Его.
Человек, ограниченный человек отверг Князя жизни, а Бог, наш верховный
Правитель, принял Его в небеса и возвысил Его. Человек короновал Спасителя
терновым венцом, Бог же увенчал Его короной, знаком Его царственного
величия. Мы должны быть честными с самими собой.
    Кто руководит вами: Иисус Христос или Варавва? Смерть Христа приносит
человеку, отвергающему Его милость, гнев и суды Божьи, не смешанные с
милостью, Это гнев Агнца. Но смерть Христа является надеждой и вечной
жизнью для всех, кто Его принимает и кто Ему верит.
    Совершенно ясно, что мир постигнет Божий суд за смерть Его
единородного Сына, Который стоял на судилище Пилата и Ирода и Который
теперь находится в небесных дворах, ходатайствуя за людей, отвергших Его.
Изберем ли мы печать мира или предпочтем быть избранным народом Божьим?
Примем ли мы "так говорит Господь" вместо "так говорит человек"? Папской
властью, человеком греха было определено, чтобы Римско-католическая
церковь изменила Закон Божий. Вместо седьмого дня она окрестила и
преподнесла миру дитя папства, первый день недели, дабы его соблюдали как
святой день покоя. Протестантский мир принял это дитя папства, воспитал его и
воздал ему такие же почести, которыми Бог наделил седьмой день.
    [140]
    "Вот, я научил вас постановлениям и законам, как повелел мне Господь, Бог
мой, дабы вы так поступали в той земле, в которую вы вступаете, чтоб овладеть
ею. Итак храните и исполняйте их, ибо в этом мудрость ваша и разум ваш пред
глазами народов, которые, услышав о всех сих постановлениях, скажут: "только
этот великий народ есть народ мудрый и разумный". Ибо есть ли какой великий
народ, к которому боги его были бы столь близки, как близок к нам Господь, Бог
наш, когда ни призовем Его? И есть ли какой великий народ, у которого были
бы такие справедливые постановления и законы, как весь закон сей, который я
предлагаю вам сегодня? Только берегись, и тщательно храни душу твою, чтобы
тебе не забыть тех дел, которые видели глаза твои, и чтобы они не выходили из
сердца твоего во все дни жизни твоей; и поведай о них сынам твоим и сынам
сынов твоих, - о том дне, когда ты стоял пред Господом, Богом твоим, при
Хориве, и когда сказал Господь мне: собери ко Мне народ, и Я возвещу им слова
Мои, из которых они научатся бояться Меня во все дни жизни своей на земле и
научат сыновей своих... И объявил Он вам завет Свой, который повелел вам
исполнять, десятисловие, и написал его на двух каменных скрижалях" (Втор.4:5-
10,13).
    [141]
    "Слушай, Израиль: Господь, Бог наш, Господь един есть; и люби Господа,
Бога твоего, всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и всеми силами твоими.
И да будут слова сии, которые Я заповедую тебе сегодня, в сердце твоем; и
внушай их детям твоим, и говори о них, сидя в доме твоем и идя дорогою, и
ложась, и вставая; и навяжи их в знак на руку твою, и да будут они повязкою над
глазами твоими, и напиши их на косяках дома твоего и на воротах твоих" (Втор.
6:4-9).
    "Ибо ты народ святой у Господа, Бога твоего: тебя избрал Господь, Бог твой,
чтобы ты был собственным Его народом из всех народов, которые на земле. Не
потому, чтобы вы были многочисленнее всех народов, принял вас Господь и
избрал вас, ибо вы малочисленнее всех народов, но потому, что любит вас
Господь, и для того, чтобы сохранять клятву, которою Он клялся отцам вашим,
вывел вас Господь рукою крепкою... Итак, соблюдай заповеди и постановления
и законы, которые сегодня заповедую тебе исполнять" (Втор. 7:6-8, 11).
Пожалуйста, прочитайте всю седьмую главу Книги Второзаконие и подумайте о
словах Господа.
     Отвернетесь ли вы от ясного принципа: "Так говорит Господь" после чтения
истории о грехе и падении Адама? Он пал, потому что пренебрег словами
Господа и послушался слов сатаны. Придется ли людям расплачиваться за
беззаконие? Через беззаконие Адам потерял Едем. Через непослушание Божьим
заповедям человек потеряет небеса и вечное блаженство. Это не бесполезные
вымыслы, но правда. Я спрашиваю снова: на чьей стороне вы находитесь? "Если
Господь есть Бог, то последуйте Ему; а если Ваал, то ему последуйте" (3 Цар.
18:21).
    Особые свидетельства для церкви в Батл-Крике, 1898 г.
    [142]

Г1лава 

Торжественный призыв к проповеди
Призыв к более высокому стандарту
    Петоски, штат Мичиган, 20 августа 1890г.
    Дорогие братья! Невозможно выразить словами тяжесть и страдание,
которые я испытываю от осознания показанного мне истинного положения дел.
Отдельные наши братья трудятся в качестве учителей истины, но им самим
нужно усваивать начальные уроки в школе Христа. Обращающая сила Божья
должна повлиять на сердца служителей, иначе им придется подыскать себе
другое занятие. Если Христовы вестники поймут торжественность истины,
представляемой людям, они станут трезвыми, думающими людьми,
соработниками Бога. Только осознав истинное значение поручения, которое Бог
дал Своим ученикам, они с благоговением будут открывать Слово Божье и
прислушиваться к наставлению от Господа, прося мудрости свыше, дабы, встав
между живыми и мертвыми, понимать, что им придется ответить перед Богом
за выполняемое служение.
Служитель, который шутит
    Что может сделать служитель без Иисуса? Воистину ничего. Если он
легкомысленный человек, любящий пошутить, значит, он не готов исполнить
долг, возложенный на него Господом. "Без Меня, - говорит Христос, - не можете
делать ничего" (Ин. 15:5). Легкомысленные слова, банальные анекдоты, слова,
высказывания, рассчитанные на то, чтобы вызвать смех, - все это осуждается
Словом Божьим и совершенно неприемлемо для кафедры.
    [143]
     Я решительно заявляю вам, братья, что если служители не будут
обращенными, наши церкви будут больны и близки к смерти. Только Божья
сила может изменить человеческое сердце и наделить его любовью Христа.
Только Божья сила может исправить, укротить страсти и освятить
привязанности. Все, совершающие служение, должны смирить свое гордое
сердце, покорить свою волю воле Божьей и сокрыть свою жизнь с Христом в
Боге.
     Какова цель служения? Смешать комическое с религиозным? Для этого
существует театр. Если в сердце живет Христос, если истина и ее освящающая
сила, проникли во в внутреннее святилище души, тогда учить погибающие души
драгоценным урокам Христа не будут ни легкомысленные весельчаки, ни
мрачные, сердитые, раздражительные люди.
     Наши служители нуждаются в преобразовании характера. Им необходимо
почувствовать, что, если они трудятся без Бога своими собственными
несовершенными усилиями, значит, они самые несчастные из всех людей.
Христос пребудет с каждым служителем, который, может быть, и не достигнет
совершенства характера, но стремится самым серьезным образом уподобиться
Христу. Такой служитель будет молиться. Он будет в душевном мучении плакать
между притвором и жертвенником, моля Господа пребывать с Ним. В
противном случае служитель не сможет стоять перед людьми, зная, что все
небеса взирают на него, а ангел записывает его слова, его поведение, состояние
его души.
     [144]
     О, если бы люди боялись Бога! О, если бы они любили Господа! О, если бы
вестники Божьи переживали за погибающие души! Тогда они не просто
разглагольствовали бы, но почувствовали силу Божью, оживляющую их души, и
их сердца горели бы пламенем, Божьей любви. Несмотря на слабости, они стали
бы сильными, потому что были бы исполнителями Слова. Они слышали бы
голос Иисуса и Его слова: "Се, Я с вами во все дни" (Мф. 28:20). Иисус был бы их
Учителем, и Слово, которое они проповедуют, стало бы живым, действенным,
острее всякого меча обоюдоострого, судящим помышления и намерения
сердечные. Проповедующий оценивается как соработник Бога в той мере, в
какой он дорожит Божественным присутствием, почитает силу Божью и
доверяет ей. Только это делает его сильным в Боге.
     Тому, кто стремится к спасению людей, необходима возвышающая,
облагораживающая сила, постоянное возрастание в познании Бога и истины.
Если служитель произносит слова, взятые из живых Божьих изречений, если он
как слуга Христа надеется и стремится быть Его соработником, если он
оставляет в тени свое "я" и возвышает Иисуса, Искупителя мира, то его слова
достигнут сердец слушателей и его труд будет нести на себе Божественное
одобрение. Дух Святой должен быть живой силой, обличающей в грехе.
Божественный Посредник открывает говорящему благословения жертвы,
принесенной на кресте, и когда служитель доносит истину до слушателей,
Христос обращает их и трудится, преобразовывая их природу. Он готов помочь
нам в наших немощах, учить нас, вести, внушать мысли небесного
происхождения.
     [145]
     Как мало люди сами по себе могут сделать в деле спасения душ и как много
им удается совершить через Христа, если они наполнены Святым Духом!
Человек не может читать сердца своих слушателей, но Иисус изливает
благодать, в которой нуждается каждая душа. Он видит способности людей, их
слабые и сильные стороны. Господь трудится над человеческим сердцем. Для
душ, которые прислушиваются к словам служителя, он может стать запахом
смертоносным на смерть, отвращающим от Христа. Но если служитель
посвящен, благочестив, если он не доверяет себе, но взирает на Иисуса, он
может быть запахом живительным на жизнь для тех, кто уже находится под
влиянием убеждающей силы Святого Духа и в сердцах которых Господь готовит
путь для вестей, посланных Им человеку. Тогда сердце неверующего
смягчается, и он откликается на весть истины. "Мы соработники у Бога" (1 Кор.
3:9). Убеждение, насаждаемое в сердце, и просвещение ума через откровение
Слова находятся между собой в полном согласии. Истина, открываемая
человеку, может пробудить дремлющие силы души. Дух Божий, действующий в
сердце, трудится совместно с Богом, Который использует для этого Свои
орудия. Когда служители сознают необходимость тщательного внутреннего
преобразования, когда они чувствуют, что должны достичь более высокого
стандарта, их      влияние    на   церкви   становится   возвышающим       и
облагораживающим.

Тайные грехи необходимо победить
    Бывает, что служение совершают люди, преданные греху. Они не
подвизаются войти сквозь тесные врата. Бог не работает через них, потому что
Он не может выносить присутствие греха. Он ненавидит грех. Бог изгнал с неба
вместе с восставшим предводителем даже тех ангелов, которых Он любил,
стоявших ранее у Его престола, но не сохранивших своего достоинства.
Святость - основание престола Божьего, грех же противоположен святости. Грех
распял Сына Божьего. Если бы люди захотели увидеть, как ненавистен гpex, они
не стали бы с ним мириться и не коснели бы в нем. Они преобразовали бы свою
жизнь и свой характер и победили тайные грехи. Если вы намерены быть
святыми на небе, вам вначале следует освятиться на земле.
    [146]
    Чрезвычайно необходимо, чтобы наши братья победили тайные грехи. Над
многими из них висит, словно туча, неудовольствие Божье. Церкви слабы.
    Напротив имен тех, кто заявляет о своей вере в торжественную, святую
истину для настоящего времени, записаны эгоизм, придирчивость, алчность,
зависть, злые подозрения, обман, воровство, грабеж, похотливость,
распущенность и прелюбодеяние . Можно ли эти ненавистные грехи удалить из
стана, если люди, называющие себя христианами, совершают их постоянно?
Они в какой-то степени следят за собой перед людьми, но они согрешают перед
Богом. Его чистые очи видят все их грехи - как явные, так и тайные. Все
отмечено в книге, и если люди не покаются и не исповедают свои грехи перед
Богом, если они не падут на Камень и не разобьются, грехи останутся против их
имен в книгах записей. О, какие ужасные факты откроются миру на суде - факты
о грехах, никогда не исповеданных и не изглаженных! О, если бы эти бедные
души увидели, что они собирают гнев на день гнева! Тогда обнаружатся
поступки и сердечные намерения. Мои братья и сестры, я призываю вас
смирить свои сердца перед Богом. Не только "перестаньте делать зло", но и
"научитесь делать добро" (Ис. 1:16,17). Вы можете прославить Бога, лишь
принося плоды для Его славы.
     [147]
     Служители, ради Христа начните трудиться для себя. Своей неосвященной
жизнью вы становитесь камнем преткновения для ваших детей и для
неверующих людей. Некоторые из вас движимы порывом, руководимы
страстями и предрассудками, такие люди приносят Богу нечистые,
оскверненные приношения. Ради Христа очистите стан, начав по благодати
Христа личную работу очищения души от моральной скверны. Разудалый
служитель за кафедрой или служитель, сверх меры стремящийся заслужить
похвалу, являются зрелищем, распинающем Сына Божьего и открыто
позорящим Его. Должно проявиться основательное покаяние, вера в нашего
Спасителя Иисуса Христа, неусыпная бдительность, неустанная молитва и
прилежное исследование Священного Писания. Мы будем держать ответ перед
Богом за то, кем мы могли бы стать, если бы совершенствовали свои таланты.
Мы будем судимы по тому, чем мы должны были бы стать, но не стали, что мы
могли бы сделать, но не сделали, поскольку не использовали наши способности
для славы Божьей. Всякое знание, которое мы могли бы приобрести, но не
приобрели, станет для нас вечной потерей, даже если мы не потеряем наши
души. Богу принадлежит все наше влияние. Все, что мы приобретаем, нам
нужно использовать для Его славы. Вся собственность, которую Господь доверил
нам, должна быть положена на Божий алтарь и возвращена Ему. Мы сами
творим нашу собственную судьбу. Да поможет нам Бог быть мудрыми для
вечности.
     Братья мои, мы живем в самый торжественный период земной истории.
Никогда нельзя было грешить, всегда было опасно коснеть в беззаконии, но в
особом смысле это относится к настоящему времени. Теперь мы находимся на
самой границе вечного мира и в самом серьезном положении по отношению ко
времени и вечности, чем когда-либо прежде. Пусть же все до единого исследуют
свои сердца и умоляют о том, чтобы яркие лучи Солнца Праведности рассеяли
всю духовную тьму и очистили от скверны. "Если исповедуем грехи наши, то Он,
будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой
неправды" (1 Ин. 1:9). Через веру, не зависящую от чувств, Иисус, Начальник
нашего спасения, Совершитель нашей веры, Своей драгоценной благодатью
укрепит нравственные силы, и грешники смогут считать себя "мертвыми для
греха, живыми же для Бога во Христе Иисусе, Господе нашем" (Рим. 6:11).
Простая вера с любовью Христа в душе соединяет верующего с Богом. Когда
христианин ведет сражение как верный воин Христа, на его стороне вся
непавшая вселенная. Вокруг него ополчаются ангелы-хранители, чтобы
помогать ему в борьбе, так что он может смело сказать: "Господь мне
помощник" (Евр. 13:6), "Господь - крепость моя и щит мой" (Пс. 27:7), я не буду
побежден. "Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар"
(Еф. 2:8).
     [148]
     Бог ради нас проявляет Свою безграничную силу и мудрость. Небесные
сонмы ведут за нас битвы. Небожители всегда с повышенным интересом
смотрят на души, искупленные кровью Спасителя. Через жертву Христа они
видят ценность человеческой души. Быть на стороне Господа не на половину, а
целиком всегда надежно. Лишенная энтузиазма, равнодушная, небрежная
работа разлучает нашу душу с Иисусом, источником нашей силы. Пусть наша
молитва будет такой: "Забери от меня все, пусть я потеряю собственность,
мирскую славу, все, но только пребудь со мной". Безопасно вручить на хранение
свою душу Богу, Который царствует над всем небом и всею землею.
Исследуйте священное писание и молитесь с верой
     Пусть мои братья-служители убедятся, что они трудятся осмотрительно, что
они внимают предписанию, данному апостолом Павлом Титу: "Юношей также
увещевай быть целомудренными. Во всем показывай в себе образец добрых дел,
в учительстве - чистоту, степенность, неповрежденность, слово здравое,
неукоризненное, чтобы противник был посрамлен, не имея ничего сказать о нас
худого" (Тит. 2:6-8, см. также 2:11-15).
     [149]
     Мне было показано, что нередко во всех наших конференциях служители
пренебрегают изучением Священного Писания, исследованием истины. Если бы
они были правильно обучены и сохраняли драгоценные уроки Христа, тогда в
любое время и при любых критических обстоятельствах они черпали бы из
сокровищницы познания новое и старое, дабы питать Церковь Божью, подавая
каждому человеку пищу в свое время. Если Христос пребудет в душе, то Он
станет как живой "источник воды, текущей в жизнь вечную" (Ин. 4:14).
     Я говорю вам то, что сама видела и что является истиной: через разумное,
настойчивое усилие можно гораздо больше душ привести к познанию истины.
Конец очень близок! Кто готов встретить Христа, когда Он встанет со Своего
престола и облечется в одежды мщения? Чьи имена будут записаны в книге
жизни у Агнца? Имена только тех, кто последует за Агнцем, куда бы Он ни
пошел. Ваши ошибочные понятия, ваши неблаговидные черты характера
должны быть оставлены, и вам следует облечься в одежды Христовой
праведности. Как мало проявляется в церквах веры и любви! Небесный Купец
предлагает: "Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе
обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться... и глазною мазью помажь глаза
твои, чтобы видеть" (Откр. 3:18). Бог не разрешает проповедующим в наших
конференциях походить на неразумных дев, имеющих светильники, но
лишенных масла благодати, благодаря которому светильники горят и
распространяют свет. О, мы хотим, чтобы у нас было больше молящихся
служителей, серьезно переживающих за спасение душ, имеющих веру,
действующую любовью и очищающую душу. Без веры угодить Богу невозможно.
Как несовершенна вера в наших церквах! Почему мы не верим, что Господь
сделает именно то, что Он говорит?
     [150]
     Мы являемся Божьими слугами, и каждому из нас даны как физические, так
и духовные способности. Будучи Божьими детьми, мы должны постоянно
готовиться к небесным обителям, которые Христос, как Он Сам сказал
ученикам, пошел приготовить для них. Кто полагается на праведность Христа,
тот может стать совершенным в Иисусе Христе. Руководствуясь самым
благородным побуждением, стремясь следовать примеру Христа, мы, постоянно
совершенствуясь, будем все более уподобляться Ему.
     Спаситель молился: "Освяти их истиною Твоею: слово Твое есть истина"
(Ин. 17:17). Тот, кто руководствуется истиною, станет исполнителем Слова.
Такие люди будут прилежными читателями Библии, исследующими Священное
Писание с серьезным желанием понять волю Божью и сознательно ее
исполнять.
Будьте учтивы
    Служителям наших конференций необходимо осмотрительно ходить перед
Богом. Апостольское увещевание "Будьте... смиренномудры" (1 Петр. 3:8) очень
необходимо в их служении, в поисках спасения заблудших, в их бодрствовании
над душами, за которые им придется дать отчет. Вы можете быть верными
принципу, вы можете быть справедливыми, честными, благочестивыми, но при
всем том вам следует воспитывать в себе подлинную сердечную мягкость,
доброту и учтивость. Если человек заблуждается, будьте добрее к нему. Если вы
не учтивы, то можете оттолкнуть его от Христа. Пусть каждое ваше слово, даже
тон вашего голоса, показывают ваш интерес и сочувствие к душам,
находящимся в опасности. Проявляя по отношению к ним резкость, осуждение
и нетерпение, вы совершаете работу врага. Вы открываете для них дверь
искушения, и сатана представит вас как человека, который не знает Господа
Иисуса. Они подумают, что находятся на верном пути и что они лучше вас.
Сможете ли вы в таком случае приобрести заблудших? Люди распознают
истинное благочестие, выраженное в словах и характере. Если вы хотите
научить покаянию, вере и смирению, вы должны иметь в своем сердце любовь
Иисуса. Истина, в которую вы верите, способна освятить душу, сформировать и
даже пересоздать всего человека. Она может не только изменить его слова и
поведение, но смирить гордость и очистить сердце от всякой скверны.
    [151]

Библейская религия
    Библейская религия очень редко встречается даже среди служителей. Я
сокрушаюсь день и ночь о грубости, резкости, бессердечности слов и поведения,
которые проявляются в людях, называющих себя детьми Небесного Царя,
членами царской семьи. Такое жестокосердие, такой недостаток сочувствия,
такая резкость проявляются к тем, кто не относится к числу их любимчиков, и
подобное поведение записано в небесных книгах как тяжкий грех. Многие
говорят об истине, но проповедуют лишь теорию истины, а нежная любовь
Иисуса так и не стала составляющей их характера.
    Нынешний век - это век почти всеобщего отступления. И называющие себя
поборниками прогрессивной истины уводят церкви с верного пути, если не
свидетельствуют своим характером и делами о том, что находятся в согласии с
Божественной истиной. Доброта, милость, сострадание, нежность, любовь
Божья должны проявляться в словах, поведении и характере всех, называющих
себя детьми Божьими, особенно в вестниках, посланных Господом Иисусом со
словом жизни для спасения погибающих. Библия предписывает им избавиться
от всего резкого, грубого, недостойного в характере и привиться к Христу,
живой лозе Вестники Божьи должны приносить те же плоды, что приносит лоза.
Только так ветвь может быть частью драгоценной лозы.
    [152]
    Христос пришел в наш мир, чтобы среди преобладающего мрака
заблуждения и суеверия открыть людям Небесного Отца. Ученики Христа
должны представлять Его в своей повседневной жизни, и тогда истинный свет с
небес воссияет миру в ясных, немеркнущих лучах. Тогда откроется характер,
совершенно отличный от характера, проявляющегося в людях, которые не
делают Слова Божьего своим путеводителем и эталоном. Среди тьмы,
покрывающей землю, и густого мрака, окутывающего народы, необходимо
сохранить познание о Боге. Век за веком чистый характер Христа искажается
теми, кто называют себя верующими в Него и в Слово Божье. Прививается
жестокосердие. Любовь, доброта и истинная учтивость быстро оставляют
служителей и даже церкви. Что небожители думают об этом? Называющие себя
представителями Христа проявляют скорее безжалостность, свойственную
сатане, которая сделала его непригодным и опасным для неба. Так будет и с
теми, кто знает истину, но закрывает дверь сердца перед ее освящающей силой.
"Благоугодно было Богу юродством проповеди спасти верующих" (1 Кор. 1:21).
Слуги Христа не только должны быть орудиями, проповедующими Христа
людям и ведущими их к покаянию, но обязаны также постоянно проявлять
заботу о них и интерес к ним, словом и личным примером открывая перед
людьми Господа и Спасителя Иисуса Христа. Они должны освящать себя, чтобы
и их слушатели освятились. Тогда все будут возрастать в благочестии,
исполняясь благодатью на благодать, пока посланник Божий не представит
каждого человека совершенным в Иисусе Христе. Тогда откроется истинный,
священный смысл служения.
    [153]

Заниженный критерий
    Но эталон служения очень занижен, и служитель истинного святилища
представлен перед миром в ложном свете. Бог готов принять людей как Своих
соработников, сделать их светом для мира, посредниками, через которых Он
сможет милостиво проливать свет в разум людей. Если в людях, несущих весть,
не пребывает Христос, если они неверны, а некоторые действительно неверны,
пусть Господь пробудит их от обмана, пока не станет слишком поздно. Бог
хочет, чтобы люди были добрыми, сострадательными и любили друг друга, как
братья. Иисус ждет, что они откроют дверь для Него, дабы Он мог войти и
пролить в их сердца тепло Своей любви, Свою доброту, Свое нежное
сострадание; тогда служитель во всех своих взаимоотношениях с людьми
сможет открыть миру Спасителя.
    Служители очень часто занимаются критикой, показывая в дискуссиях свое
умение и сообразительность. Проходит суббота за субботой, а сердца и разум
слушателей почти не испытывают влияния благодати Христа. Вырабатывается
небрежное отношение к служению. Все небо трудится для спасения грешников,
и когда самый слабый из людей приходит с покаянием к Отцу, как это сделал
блудный сын, ликует все небо. На небесах царит теплота, учтивость и любовь.
Пусть служители приходят к Богу в молитве, исповедуя свои грехи, и с
простотой малого дитяти просят благословения, в котором они так нуждаются.
Просите тепла Христовой любви, а затем проявляйте ее в ваших разговорах; и
пусть ни у кого не возникнет повода уйти и сказать, что учение, в которое вы
верите, не делает вас чутким к страдающим людям или что в вашей религии нет
любви. Святой Дух Своим влиянием уничтожит шлак эгоизма и откроет любовь,
испытанную в огне, любовь, делающую человека богатым. У кого есть эти
богатства, тот находится в полной гармонии с Тем, Кто так возлюбил нас, что
отдал Свою жизнь для нашего искупления.
    [154]

Не воздавайте славу человеку
    Апостол Павел, обращаясь к коринфянам, говорит: "Но сокровище сие мы
носим в глиняных сосудах, чтобы преизбыточная сила была приписываема Богу,
а не нам" (2 Кор. 4:7). Этому же Христос учил Своих учеников: "Без Меня не
можете делать ничего" (Ин. 15:5). Павел желал запечатлеть в умах служителей и
простого народа, почему Евангелие поручено слабым и заблуждающимся
людям, чтобы человек не мог приписать себе славу, принадлежащую только
Богу, но чтобы Бог мог принять всю славу. Вестник не вправе гордиться собой и
приписывать себе успех или даже разделять эту славу с Богом, как если бы
работа совершалась его собственной силой. Сложные рассуждения или
аргументированные доводы в пользу учения редко рождают у слушателя
чувство нужды или опасности. Простые, кроткие слова, сказанные от сердца,
смягченного любовью Христа и исполненного сострадания, уподобятся
горчичному семени, с которым Сам Христос сравнил Свои изречения
Божественной истины. Он посылает в душу живую энергию Своего Духа, чтобы
семя истины проросло и принесло плод.
    [155]
    Поймут ли мои братья, что слава не принадлежит людям? Признают ли
люди, что над человеческим сердцем работает Христос, а не они? Будут ли мои
братья-служители в тайной молитве умолять Бога о Его присутствии и Его силе?
Не осмеливайтесь произносить следующую проповедь, пока не убедитесь на
личном опыте, что Христос пребывает в вас. Вы можете проповедовать Христа и
возвысить воскресшего Спасителя перед вашими слушателями с сердцем,
освященным верою в праведность Христа. С сердцем, покоренным и
смягченным любовью Иисуса, вы сможете сказать: "Вот Агнец Божий, Который
берет на Себя грех мира" (Ин. 1:29).
Совершенствуйте веру и любовь
    Существует печальное пренебрежение самостоятельным чтением и
исследованием Библии со смиренным сердцем. Не довольствуйтесь
объяснением Священного Писания другими людьми, какое бы высокое
положение они не занимали, но берите Библию и исследуйте ее истину сами.
Послушав Иисуса, самаряне сказали: "Уже не по твоим речам веруем, ибо сами
слышали и узнали, что Он - истинно Спаситель мира, Христос" (Ин. 4:42).
Существуют необъятные залежи истины. Копайте глубже, и вы обретете знание,
имеющее для вас наивысшую ценность. Многие братья и сестры становятся
ленивыми и преступно небрежными в отношении исследования Священного
Писания, и потому они лишены как Духа Божьего, так и познания Его Слова. В
Откровении, данном Иоанну, мы читаем, что некоторые носят имя, будто они
живы, в то время как они мертвы. Да, среди нас много таких людей, которые
считают себя живыми, хотя на самом деле они мертвы. Братья мои, если Святой
Дух не действует в вас, как живой принцип, если вы не послушны Его
внушениям и не покоряетесь Его влиянию, трудясь в силе Божьей, то Бог через
меня посылает вам такую весть: "Вы находитесь во власти обмана, что
смертельно опасно для вашей души. Вы должны обратиться. Вы должны
принять свет, прежде чем сможете делиться светом. Встаньте под яркие лучи
Солнца Праведности". Тогда вы можете сказать вместе с пророком Исайей:
"Восстань, светись, Иерусалим, ибо пришел свет твой, и слава Господня взошла
над тобою (Ис. 60:1). Вам необходимо совершенствовать веру и любовь. "Вот,
рука Господа не сократилась на то, чтобы спасать, и ухо Его не отяжелело для
того, чтобы слышать" (Ис. 59:1). Ищите Господа и не успокаивайтесь, пока не
узнаете, что Христос есть ваш Спаситель.
     [156]
     Мои братья, я хочу, чтобы вы помнили, что библейская религия не
уничтожает человеческого сочувствия. Необходимо учиться истинной
христианской учтивости, проявлять ее, привносить ее во все ваши
взаимоотношения с вашими братьями и миром. В наших семьях должно
проявляться больше любви и участия, чем проявляется теперь. Когда наши
братья-служители будут ежедневно исполняться Духом Христа, они воистину
станут учтивыми и перестанут принимать за слабость мягкосердечие и
сострадание, ибо это один из принципов Евангелия Христа. Учение Христа
смиряет и смягчает душу. Истина, принятая в сердце, совершит обновление
души. Кто любит Иисуса, тот будет любить души, за которые Он умер.
     Истина, насажденная в сердце, явит любовь Иисуса и ее преобразующую
силу. Все грубое, неприятное, деспотическое исходит не от Христа, а от сатаны.
В стане Израиля появляется холодность, бессердечие и недостаток нежного
сочувствия. Если позволить этим недобрым качествам укрепляться, как это
происходило в течение ряда лет в прошлом, то наши церкви придут в плачевное
состояние. Каждый учитель истины нуждается в преобладании Христова
принципа в своем характере. Со стороны любого человека, развивающего в себе
благословенные христианские качества, не проявится ни недовольства, ни
брюзжания, ни презрения. Такой человек чувствует, что он должен быть
причастником Божественной природы и что он нуждается в новом
подкреплении из неиссякаемого источника небесной благодати, иначе его душа
потеряет сострадание. Нам нужно любить людей ради Христа. Для плотского
сердца легко любить нескольких приятных ему людей и быть к ним
неравнодушным. Но Христос призывает нас любить друг друга, как Он возлюбил
нас. "Мудрость, сходящая свыше, во-первых, чиста, потом мирна, скромна,
послушлива, полна милосердия и добрых плодов, беспристрастна и
нелицемерна. Плод же правды в мире сеется у тех, которые хранят мир" (Иак.
3:17,18).
     [157]
     Перед вами серьезная, торжественная работа - приготовить путь Господень.
Вы нуждаетесь в небесном помазании, и вы можете его получить. "О чем ни
попросите Отца во имя Мое, даст вам. Доныне вы ничего не просили во имя
Мое; просите, и получите, чтобы радость ваша была совершенна" (Ин. 16:23, 24).
Может ли человек быть шутливым, допустить легкомыслие, пустые разговоры,
если верою он взирает на Агнца закланного, умоляющего Небесного Отца, как
на Ходатая Церкви, находящейся на земле? , Давайте верой посмотрим на
радугу, сияющую вокруг престола, и облако исповеданных грехов, спрятавшихся
позади нее. Радуга обетования - это уверение каждой смиренной, сокрушенной,
верующей душе, что ее жизнь соединена с Христом, а Христос соединен с Богом.
Гнев Божий не посетит душу, ищущую убежища в Нем. Бог Сам возгласил: "И
увижу кровь и пройду мимо вас" (Исх. 12:13). "И будет радуга в облаке, и Я увижу
ее, и вспомню завет вечный" (Быт. 9:16).
     Христос любит мир безграничной любовью. Он отдал за него Свою
драгоценную жизнь. Он - единородный Сын Небесного Отца. Он воскрес из
мертвых и теперь находится по правую руку Бога, ходатайствуя за нас. Тот же
Иисус в Его прославленном человеческом естестве, с Его неиссякаемой любовью
является нашим Спасителем. Христос предписал нам так любить друг друга, как
Он возлюбил нас. Но будем ли мы развивать эту любовь? Уподобимся ли мы
Иисусу?
     Для дальнейшего изучения: Служители Евангелия, с 20-23, 254-258, 271-276;
Принципы христианского воспитания, с. 475-484, гл. "Политика".
     [158]
     Многие иудеи приходили и слушали, когда Христос открывал тайны
спасения, однако они приходили не учиться, а критиковать, стараясь уловить
Его в непоследовательности, чтобы у них было чем настроить людей против
Него. Они были удовлетворены своими знаниями, но дети Божьи должны знать
голос истинного Пастыря. Разве сейчас не самое подходящее время поститься и
молиться перед Богом? Мы сейчас находимся в опасности погрузиться в
разногласия и заниматься спорами. Разве нам не следует серьезно, в смирении
души искать Бога, чтобы узнать, что есть истина? (Ревью энд Геральд, 18
февраля 1890 г.).
     Остерегайтесь своим примером подвергнуть опасности другие души.
Ужасно потерять собственную душу, но своим поведением привести к гибели
других еще ужаснее. Страшно подумать, что наше влияние может быть
смертоносным, однако это возможно. А потому с какой серьезностью мы
должны стоять на страже наших мыслей, наших слов, наших привычек и нашего
поведения. Бог призывает к личной святости. Только являя характер Христа, мы
можем сотрудничать с Ним в спасении душ ( Ревью энд Геральд, 22 декабря 1904
г.).
     Статьи из книги "Особые свидетельства для служителей и евангельских
работников" (Серия А, № 1, 1890 г.).
     См. Примечания.
     [159]

Г1лава 

Человеческие нужды и Божественное подкрепление
Причины неэффективности и средство их преодоления
    Мельбурн, Австралия, 3 июля 1892 г.
    Я хочу обратиться к братьям, проповедующим Слово, с такими словами:
"Откровение слов Твоих просвещает, вразумляет простых" (Пс. 118:130). Все
достижения и преимущества, которые могут увеличиться для вашего блага,
дабы вы развивались, возрастали, укоренялись и укреплялись в истине, не
принесут вам пользы, если ваш ум и сердце не откроются Для истины и вы
сознательно не откажетесь от всех поступков, привычек и грехов, закрывающих
дверь перед Иисусом. Пусть свет, посланный Христом, проникнет в каждый
темный угол вашей души. Примите серьезное решение следовать правильным
путем. Если вы держитесь неверного направления, а это теперь присуще
многим, если истина не оказывает на вас преобразующего влияния таким
образом, чтобы вы повиновались ей от всего сердца как любящие ее чистые
принципы, будьте уверены: истина потеряет для вас свою животворную силу, а
грех станет сильнее.
    Вот почему многие не совершают эффективного служения для Господа. Они
постоянно стремятся угождать себе и прославлять себя, или лелеют похоть в
сердце. Действительно, они соглашаются с законом Десятисловия, и многие
теоретически учат этому за кону, не дорожа его принципами. Они не
повинуются заповеди Божьей быть чистым, любить Бога превыше всего и
ближнего своего как самого себя. Могут ли такие люди, постоянно ведущие
двойную жизнь, иметь силу и уверенность? Могут ли они стать эффективными
служителями для Бога?
    [160]
    Спаситель молился о Своих учениках: "Освяти их истиною Твоею: слово
Твое есть истина" (Ин. 17:17). Но если человек, читающий Библию, не меняет
свои привычки и поступки, что тогда? Дух борется с плотью, а плоть - с духом и
победа остается либо за плотью, либо за духом. Если истина освящает душу, грех
становится ненавистным и нежеланным, потому что Христос принят как
почетный гость. Но Христос не может жить в раздвоенном сердце. Грех и Иисус
никогда не могут сосуществовать. Кто искренно принимает истину, кто ест
плоть и пьет кровь Сына Божьего, тот имеет вечную жизнь. "Слова, которые
говорю Я вам, - сказал Иисус, - суть дух и жизнь" (Ин. 6:63). Когда человек,
принимающий истину, сотрудничает с Духом Святым, он озабочен тем, чтобы
нести людям весть спасения. Он никогда не будет просто проповедником-
теоретиком. Такой человек вложит сердце и душу в великое дело поиска и
спасения погибших. Воплощая в жизнь религию Христа, он будет совершать
благое дело приобретения душ.
Ответственность перед богом
    Каждый верующий несет ответственность перед Богом за духовное
состояние своей души, за пребывание в свете и за то, чтобы этот свет сиял для
мира. Если все, занятые в святом служении, будут возрастать в благодати и
познании нашего Господа и Спасителя, они возненавидят грех и эгоизм. Не
прекратится нравственное обновление. Продолжая взирать на Иисуса,
служители уподобляются Ему и становятся совершенными в Нем, имея не
собственную праведность, но праведность Христа Иисуса, Господа нашего.
    [161]
    Великое преимущество служительских учреждений и вполовину не
оценивается. Существуют большие возможности, но не используется и
половина из них, потому что посещающие эти учреждения не претворяют в
жизнь истину, которая ясно им открыта. Многие проповедники, объясняющие
Священное Писание другим людям , полностью и сознательно не подчинили
свой ум, сердце и саму жизнь руководству Святого Духа. Они любят грех и
цепляются за него.
    Мне было показано, что нечистые привычки, гордость, эгоизм,
самопрославление закрыли дверь сердца даже у тех, кто учит истине других, и
Бог выражает им Свое неодобрение. Неужели сила обновления не коснулась их?
Неужели они пали жертвой неисцелимой, нравственной болезни, потому что
сами отказались от исцеления? О, пусть каждый, кто трудится словом и
учением, внимательно отнесется к словам Павла: "Итак, умоляю вас, братия,
милосердием Божиим, представьте тела ваши в жертву живую, святую,
благоугодную Богу, для разумного служения вашего" (Рим. 12:1).
    Как я радуюсь за живущих в смирении, любящих и боящихся Бога. Они
обладают более ценными качествами, чем ученость или красноречие. "Начало
мудрости - страх Господень" (Пр. 9:10). Страх Господень и Его любовь
подобны золотой нити, связывающей человека с Богом. Таким образом,
упрощается все течение жизни. Когда дети Божьи борются с искушением,
сопротивляясь влечениям плотского сердца, вера соединяет их с единственным
всемогущим Помощником, и они становятся победителями.
    [162]
    Пусть же Господь трудится в сердцах тех, кто получил великий свет, чтобы
они отошли от всякого беззакония. Взирайте на Голгофский крест. Там - Иисус,
отдавший Свою жизнь не для того, чтобы люди продолжали грешить и считали
себя вправе нарушать Зaкон Божий, но чтобы посредством этой безграничной
жертвы они спаслись от всякого греха. Христос сказал: "И за них Я посвящаю
Себя, чтобы и они были освящены истиною" посредством Его совершенного
примера (Ин. 17:19). Освятятся ли истиной
    братья, проповедующие истину другим? Полюбят ли они Господа всем
сердцем, разумением и душой и ближних своих, как самих себя? Ответят ли
качества их христианского характера самому высокому идеалу? Облагорожены
ли их вкусы, сдержан ли аппетит? Лелеют ли они только благородные чувства,
сильное, глубокое сочувствие, чистые стремления, чтобы в действительности
быть соработниками Бога? Мы нуждаемся в поддержке Святого Духа в нашей
борьбе, ибо "наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против
властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы
поднебесных" (Еф.6:12).
    Для дальнейшего изучения: Служители Евангелия, с. 273, 284,285, 288.
    [163]

Потребность в Божественной силе и мудрости
     Мельбурн, Австралия, 3 июля 1892 г.
     Нас спрашивают, почему церкви так слабы, почему наши учителя столь
неэффективны. Это происходит потому, что называющие себя последователями
Христа вынашивают известный грех, выражающийся по-разному, и их совесть
ожесточается вследствие продолжительного нарушения закона. Причина
состоит также в том, что люди не поддерживают общения с Богом, разлучены с
Иисусом, и в результате мы наблюдаем в церкви проявления эгоизма, алчности,
гордости, разногласий, жестокосердия, вседозволенности и дурных привычек.
Это неблагоприятное положение имеет место даже среди проповедующих
святое Слово Божье, и если эти неосвященные люди не испытают
преобразования, то лучше бы им оставить служение и заняться другим делом,
где их греховные мысли не смогут причинить вреда народу Божьему.
Ожидание и бодрствование
    Апостол увещевает братьев такими словами: "Наконец, братия мои,
укрепляйтесь Господом и могуществом силы Его. Облекитесь во всеоружие
Божие, чтобы вам можно было... противостать в день злой и, все преодолев,
устоять" (Еф. 6:10, 11, 13). О, какой день ожидает нас! Какое просеивание
произойдет среди называющих себя детьми Божьими! Нечестивые будут
находиться среди праведных, имеющие великий свет, но не живущие в согласии
с ним и пренебрегающие им окажутся во тьме. Нам нужно принять во внимание
урок, содержащийся в словах апостола Павла: "Но усмиряю и порабощаю тело
мое, дабы, проповедуя другим, самому не остаться недостойным" (1 Кор. 9:27).
Враг тщательно выискивает того, кто может пополнить ряды отступников, но
Господь скоро грядет, и дело каждого будет решено для вечности. Братья,
поступающие в соответствии со светом, милостиво им дарованным, будут
считаться на стороне Господа.
    [164]
    Мы ожидаем великого и страшного события, которым закончится история
этой земли. Но нам следует не только ждать, но и прилежно работать ввиду
этого торжественного события. Живая Божья Церковь будет ожидать,
бодрствовать и трудиться. Никто не должен оставаться безучастным. Всем
нужно представлять Христа, активно и ревностно работать для спасения
погибающих душ. Сложит ли теперь Церковь свои руки? Заснем ли мы, как
неразумные девы из притчи? Все приготовления необходимо сделать теперь,
ибо непродуманная работа приведет к духовному упадку, и судный день
застанет нас, как вор. Необходимо укреплять свои умственные способности,
чтобы смотреть глубже и понимать основания нашей веры. Храм души должен
быть очищен истиной, потому что только чистые сердцем смогут устоять против
козней сатаны.
Наше отношение к миру
    Нам не следует подражать обычаям мира, но в то же время нельзя
сторониться людей, поскольку наш свет должен сиять среди нравственной тьмы,
покрывающей землю. К сожалению, в Церкви наблюдается недостаток
христианской любви друг к другу. Эту любовь легко погасить, и все же без нее у
нас не будет ни христианского содружества, ни любви к тем, за кого умер
Христос.
    Нашим братьям следует обратить внимание на увещевание: "От глупых и
невежественных состязаний уклоняйся, зная, что они рождают ссоры; рабу же
Господа не должно ссориться, но быть приветливым ко всем, учительным,
незлобивым, с кротостью наставлять противников, не даст ли им Бог покаяния к
познанию истины, чтобы они освободились от сети диавола, который уловил их
в свою волю" (2 Тим. 2:23-26). Нам придется столкнуться с проявлениями
бесчестности в мире и в Церкви. Появятся люди, якобы имеющие великий свет,
но христиане, опытные в деле Божьем, увидят, что предлагаемый свет является
густой тьмой. С такими людьми следует обращаться в соответствии с особыми
указаниями Слова Божьего. Заблуждающиеся люди могут выходить из себя,
защищая свои идеи, но живущие в свете способны быть спокойными, учтивыми,
"учительными" с ошибающимися, свидетельствуя тем самым, что они получили
мудрость от Бога. У них не будет повода действовать возбужденно. Они
работают мудро, терпеливо, "в кротости наставляя противников".
    [165]
    Придет время, когда люди, укорененные и утвержденные в истине, смогут
проявить твердость и решительность и показать, что их не поколеблют
вымыслы, идеи и басни невежественных и неутвержденных в вере людей.
Самоуверенно, без всякого основания нечестные люди будут выдавать свои
изречения за истину, но спорить с ними относительно их ложных утверждений
бесполезно. Лучший способ борьбы с заблуждением - показать истину, тогда из-
за недостатка внимания к ним ложные идеи отомрут сами собой. В
противоположность истине слабость заблуждения становится очевидной для
каждого разумного человека. Чем чаще слышатся ложные утверждения
противников и тех, кто появляется среди нас, чтобы обольщать души, тем
больше выигрывает дело заблуждения. Чем чаще публично обнародуются
внушения сатаны, тем больше радуется его сатанинское величество, потому что
неосвященные сердца всегда готовы вместо чистого зерна истины принять
мякину, которую он предлагает им. Мы встретимся с подобными трудностями
даже в Церкви. Люди будут превращать настоящие проблемы в мелочи и из
мелочей делать большие проблемы.
    [166]

Использование талантов, данных богом
    Неужели мы не можем сделать большего для наших церквей, чтобы они
пробудились и поступали в соответствии с уже данным им светом? Для каждого
человека Бог определил конкретную работу. Люди самого низкого и самого
высокого происхождения наделены силой влияния, которая должна быть
использована во славу Господа, причем каждый талант они должны посвятить
Ему, трудясь на предназначенном для них месте. Господь ожидает, чтобы
каждый Его последователь делал наилучшее со своей стороны. Если наше сердце
озаряется светом, Господь желает, чтобы мы трудились в соответствии с этим
светом и в меру полученной нами полноты Христовой. Чем больше мы
используем наши знания и наши способности, тем больше знаний и
способностей мы приобретаем, чтобы трудиться еще больше и наилучшим
образом.
    Наши таланты принадлежат не нам, они являются Господней
собственностью, которую мы должны пустить в оборот. Мы несем
ответственность за использование или злоупотребление Божьими благами. Бог
призывает людей вкладывать в дело вверенные им таланты, чтобы, придя, Он
получил Свое с прибылью. Своею кровью Христос выкупил нас как Своих слуг.
Будем ли мы служить Ему? Будем ли мы стремиться приобрести благоволение в
Его очах? Покажем ли мы на деле, что являемся домостроителями Его
благодати? Каждое наше усилие, предпринятое для Господа и исходящее из
чистого, искреннего сердца, явится для Него благоуханным приношением.
    Мы живем на виду у невидимых существ. Рядом с нами всегда есть
свидетель, который видит, как мы поступаем с вверенными нам Господом
дарами. Когда добрый слуга возвращает свои таланты с прибылью, он не
претендует ни на что. Он сознает, что его таланты дарованы ему Господом, и
воздает Господу славу. Он знает, что без вложения не получил бы прибыль и не
имел бы выгоды без господина. Он скажет: "Господин! пять талантов ты дал
мне; вот, другие пять талантов я приобрел на них" (Мф. 25:20). Теперь пусть
Церковь подумает, куда ей вложить данный Господом капитал, чтобы получить
прибыль. Без благодати Христа каждая душа становится банкротом в деле
вечного спасения. Поэтому мы не имеем права претендовать на что-либо. Но
если мы являемся верными слугами, Господь вознаградит нас, словно заслуга
принадлежит нам. Он говорит: "Хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был
верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего" (ст. 21).
    [167]
    Как много людей будут сокрушаться о потерянных возможностях, когда
придет конец времени! Сегодня у нас есть талант и возможности, но мы не
знаем, как долго они будут нам принадлежать. Давайте же трудиться, пока есть
день, ибо приходит ночь, когда никто трудиться не сможет. "Блажен тот раб,
которого господин его, придя, найдет поступающим так" (Мф. 24:46).

Возращение к первой любви
    Мельбурн, Австралия, 15 июля 1892 г.
    Многие не добиваются успеха в деле поиска и спасения погибших потому,
что они слишком много полагаются на себя и не чувствуют насущной
необходимости пребывания во Христе. Пока они не будут иметь ум Христов и не
станут преподавать истину такой, какова она есть в Иисусе, им многого не
сделать. Я живу, трепеща перед Богом. Я не знаю, как объяснить и описать
пером грандиозную тему искупительной жертвы. Я не знаю, как выразить
истину с той живой силой, с какой она была показана мне. Я трепещу от страха,
как бы не умалить великий план спасения обыденными словами. Я склоняюсь
перед Богом в благоговении и почтении и говорю: кто способен к сему? Как мне
сказать, как написать моим братьям, чтобы они уловили лучи света, сияющего с
небес? Что мне сказать?
    [168]

"Покайся и твори прежние дела"
    В Церкви царит атмосфера равнодушия, ее дух таков, что братья и сестры не
способны стойко держаться образца первоначального, рожденного небом
благочестия. Огонь их первой любви угас, и если они не пройдут через крещение
Святым Духом, не покаются и не будут творить прежние свои дела, их
светильник будет сдвинут с места своего. Первые дела Церкви проявились,
когда верующие разыскивали Своих друзей, родственников и знакомых и с
сердцем, Переполненным любовью, рассказывали о том, что Иисус значит для
них и что они значат для Иисуса. О, если бы Господь пробудил братьев,
занимающих ответственные положения, чтобы они не брались за дело,
полагаясь лишь на свой ум, иначе в работе, которая будет ими сделана, не
отразится характер и почерк Христа.

Разлагающая сила эгоизма
     Эгоизм непосвященных работников портит все, что они делают. Им
необходимо постоянно молиться, но они не молятся. Они должны бодрствовать
в молитве. Им нужно чувствовать святость своей работы, но они не чувствуют
ее. К святому служению они относятся, как к обыденному. Духовное постигается
духовным, и пока они не начнут пить воду жизни, пока Христос не пребудет в
них как источник живой воды, текущей в жизнь вечную, они никого не
подкрепят и никому не принесут благословения. Если они не покаются, их
светильник будет сдвинут с места своего. В служении спасения людей
необходимо проявлять постоянное терпение, неизбывное сострадание,
всесильную веру. Нельзя выпячивать свое "я". В обращении с людьми
необходимо проявлять мудрость Божью.
     [169]
     Каждый успешный труженик должен приступать к служению, отказываясь
от своего "я". Не допустимо ни браниться, ни раздражаться, ни проявлять
высокомерия, ни осуждать, ни пустословить. Нужно приступать к служению с
сердцем, согретым любовью к Иисусу и дорогим душам, за которые Он умер.
Люди самонадеянные не могут скрыть свою слабость. Они идут навстречу
испытанию самоуверенно и высокомерно, но в их жизни ясно видно, что Иисуса
с ними нет. Таких самоуверенных людей немало, и им придется учиться на
горьком опыте, проходя через крушение планов и поражение. Редко кто
способен радоваться таким переживаниям, многие же отступают от веры под
тяжестью испытания. В крушении своих планов они обвиняют обстоятельства и
думают, что их талант не оценен собратьями. Если бы они смирились под
крепкую руку Божью, Он научил бы их.

Самое важное в служении
     Кто каждый день не учится в школе Христа, кто не проводит много времени
в серьезной молитве, те не готовы заниматься делом Божьим ни в одной из его
отраслей. Если же они примутся за него, человеческая испорченность
обязательно превозможет, и их сердцем овладеет тщеславие. Кто становится
соработником Иисуса Христа, у кого есть духовность, чтобы различать духовное,
те почувствуют необходимость в небесной силе и мудрости для выполнения
Божьей работы. Некоторые же не горят и не светят и все же остаются довольны
своим положением. Они находятся в крайне холодном и безразличном
состоянии. Многие, знающие истину, проявляют небрежность в исполнении
своего долга, за что они будут отвечать перед Богом.
    [170]
     Бог дал нам Иисуса, и в Нем Бог открывается людям. Наш Искупитель
говорит: "Кто любит Меня, тот соблюдет слово Мое; и Отец Мой возлюбит его, и
Мы придем к нему и обитель у него сотворим" ( Ин. 14:23). "Итак, что вы
слышали от начала, то и да пребывает в вас; если пребудет в вас то, что вы
слышали от начала, то и вы пребудете в Сыне и в Отце" (1 Ин. 2:24). Если мы
знаем Бога и Иисуса Христа, Которого Он послал, то наше сердце наполнит
невыразимая радость. О, как мы нуждаемся в Божественном присутствии!
Каждому работнику надо просить Бога о крещении Святым Духом. Верующие
должны собираться группами, испрашивая у Бога особой помощи, небесной
мудрости, чтобы народ Божий знал, как планировать, разрабатывать и
совершать служение.
     В особенности необходимо молиться о том, чтобы Господь избрал Своих
слуг и крестил Своих миссионеров Святым Духом. Десять дней молились
ученики перед тем, как снизошло благословение Пятидесятницы. Все это время
потребовалось им, чтобы понять, что значит возносить действенную молитву,
приближаясь к Богу, исповедуя свои грехи, смиряя свои сердца перед Богом,
верою взирая на Иисуса и изменяясь по Его образу. Когда благословение
излилось, оно наполнило место, где ученики собрались, наделило их силой, и
они пошли успешно трудиться для Господа.

Избрание людей для служения
    В целом среди нас бытует несерьезное отношение к избранию людей для
совершения святой работы, порученной нам Богом. В результате этой
беспечности на наших миссионерских полях трудятся необращенные люди,
руководимые плотскими влечениями, неблагодарные и испорченные. Хотя
нередко их обличали, они не изменили своего поведения, и их плотской образ
жизни продолжает навлекать позор на дело Божье. Каким будет плод такого
служения? Почему не все наши работники помнят о том, что за каждое слово - и
доброе, и худое - придется дать ответ на Божьем суде? Каждое побуждение
Святого Духа, влекущее людей к добру и к Богу, будет отмечено в небесных
книгах, и работник, через которого Господь передает свет, получит одобрение в
день Божий. Если бы служители осознали всю важность ответственности,
возложенной на них, разве они приступали бы к служению без глубокого
ощущения его святости? Разве мы не вправе ожидать глубокого влияния Духа
Божьего на людей, приступающих к служению?
    [171]
     Апостол говорит: "Облекитесь в Господа нашего Иисуса Христа, и
попечения о плоти не превращайте в похоти" (Рим. 13:14). Пусть каждый
человек обратит внимание на эти слова и примет к сведению, что Господь Иисус
не идет на компромисс. Уровень служения сильно понизился ввиду того, что мы
принимали и поддерживали работников, которые не борются с недостатками
своего характера и не представляют исчерпывающих доказательств
полноценного служения. Многие братья, занимающие ответственные
положения, не обращают внимания на увещевание апостола и попечение о
плоти превращают в похоти. Если служитель не облечется в Господа Иисуса
Христа и не обретет в Нем премудрость, освящение и искупление, сможет ли он
служить представителем религии Иисуса? Вся его эффективность, вся его
награда находятся во Христе. Братья, совершающие ответственное служение
пастыря, должны показать, что они всецело преданы этому служению. Они
должны принять Христа как своего личного Спасителя. Почему люди, долгое
время занимающиеся служением, не возрастают в благодати и познании
Господа Иисуса? Мне было показано, что они удовлетворяют свои эгоистичные
наклонности и делают только то, что согласуется с их вкусами и
представлениями. Они стремятся к потворству своей гордыне и осуществляют
собственные эгоистичные планы и намерения. Они исполнены самомнения. Но
хотя их недобрые наклонности кажутся им такими же дорогими, как правая
рука или правый глаз, нужно расстаться с ними, иначе таких людей Бог не
сможет принять. Людей рукополагают на служение до того, как основательно
проверяют на пригодность для святого труда. Намного лучше было бы
тщательно проверить их до принятия на работу, чем подвергать суровому
экзамену после того, как они утвердились в своем положении и оказали влияние
на служение.
    [172]

Посвященная жизнь
    Следующая выдержка показывает, на что способно истинное посвящение и
чего нам следует требовать от наших работников.
    "Эрлан Пейдж посвятил себя Богу с решимостью жить и трудиться для
Божьей славы, ради спасения погибающих. "Когда я впервые обрел надежду, -
говорил он на смертном одре, - я почувствовал, что должен трудиться для
людей. Год за годом я молился, чтобы Бог сделал меня средством спасения хоть
кого-нибудь". На эти молитвы последовали явные ответы. Пейдж никогда не
упускал возможности высоко держать светильник для людей. Посредством
писем, бесед, брошюр, молитв, призывов, предостережений, а также святым и
ревностным примером он стремился восстановить заблудших и подкрепить
верующих. Этот ремесленник трудился всюду, в том числе на заводах и в
школах, и только могущественной силой благодати можно объяснить, как этот
скромный человек мог достичь столь многого. Его жизнь является
красноречивым подтверждением следующих слов: "Бог избрал немудрое мира,
чтобы посрамить мудрых, и немощное мира избрал Бог, чтобы посрамить
сильное; и незнатное мира и уничиженное и ничего не значащее избрал Бог,
чтобы упразднить значащее" (1 Кор. 1:27, 28). "Наша вера в реалии вечности
слаба, - восклицал Пейдж, - и чувство долга ничтожно, коль скоро мы
пренебрегаем спасением наших ближних. Пробудимся же к исполнению нашего
долга и, пока у нас есть дар речи и способность писать, посвятим их на служение
Всевышнему, трудясь не своей собственной силой, а в мощной вере и твердой
уверенности"".
     [173]
     Мы обладаем возрастающим светом. У нас есть торжественная, важная
весть для мира, и замысел Бога состоит в том, чтобы Его избранные ученики
обрели глубокий духовный опыт и были наделены силой Святого Духа. Господь
смотрит "не так, как смотрит человек; ибо человек смотрит на лицо, а Господь
смотрит на сердце" (1 Цар. 16:7). Этот урок Давид никогда не забывал, и в своем
предсмертном наказе завещал Соломону: "И ты, Соломон, сын мой, знай Бога
отца твоего и служи Ему от всего сердца и от всей души, ибо Господь испытует
все сердца и знает все движения мыслей. Если будешь искать Его, то найдешь
Его, а если оставишь Его, Он оставит тебя навсегда" (1 Пар. 28:9).
     Мы живем в важный период земной истории. Нас освещает великий свет
истины, и поэтому нам нет извинения ни за единый момент жизни, прожитой
недостойно. Как соработники Христа мы имеем преимущество разделить с
Христом Его страдания. Нам необходимо взирать на Его жизнь, изучать Его
характер, следовать Его примеру. Мы должны быть такими, каким был Христос
в Его совершенном человеческом естестве, ибо нам надо формировать характер
для вечности.
     Для дальнейшего изучения: Служители Евангелия, с. 437-445;
Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 315, 318, 320, 371-383,437,441,442.
     [174]

Сила Святого Духа ожидает нашего востребования и готовности принять ее
    Мельбурн, Австралия, 28 декабря 1891 г.
    Непосредственно перед тем, как оставить Своих учеников и отправиться в
небесные обители, Иисус ободрил их обетованием о Святом Духе. Это
обетование в равной степени относится и к нам, и все же насколько редко о Нем
и о Его принятии упоминается в Церкви. Вследствие молчания на эту самую
важную тему найдется ли какое другое обетование, о практическом исполнении
которого мы знали бы меньше, чем об этом щедром обетовании о даре Святого
Духа, благодаря которому успешным должно стать все наше духовное служение?
Об обетовании Святого Духа мы случайно, как бы вскользь упоминаем в наших
беседах и этим ограничиваемся. Уделяем внимание пророчествам, подробно
излагаем доктрины, но то самое важное для Церкви, благодаря которому она
может исполняться духовной силы и быть успешной, благодаря чему проповедь
сопровождалась бы силой убеждения и души обращались к Богу, - именно самое
существенное для Церкви оставляется служителями в пренебрежении. Эта тема
отложена в сторону, будто в будущем появится время для ее рассмотрения.
Церковь возвещает о других благословениях и преимуществах, пока в людях не
загорается желание достичь этих обещанных Богом благословений. Создается
впечатление, что дар Святого Духа необязателен для Церкви сейчас, и лишь
когда-то в будущем у Церкви появится необходимость его принять.
    [175]

Прочие благословения
     Это обещанное благословение, принятое верою, приносит с собой все
другие благословения, щедро изливаемые на народ Божий. Через коварные
ухищрения врага дети Божьи, кажется, неспособны постигнуть и принять
обетования Божьи. Они, видимо, думают, что жаждущая душа получит лишь
самые скудные потоки благодати. Дети Божьи привыкли считать, что им следует
полагаться на свои собственные силы, что с неба они получат мало помощи. В
результате они могут передавать мало света умирающим в заблуждении и во
мраке. Церковь долгое время удовлетворялась малым благословением Божьим.
Члены Церкви не чувствовали необходимости достичь высоких преимуществ,
купленных для нее безграничной ценой. Их духовная сила ослабла, их опыт мал
и несовершен, они не способны трудиться для дела, которое Господь
предназначил для них. Они не способны открывать великие и славные истины
святого Божьего Слова, которые посредством Святого Духа убеждали бы и
обращали людей. Бог ожидает, когда Его сила будет востребована людьми и они
будут готовы принять ее. Кто сеет святые семена истины, тот пожнет радость. "С
плачем несущий семена возвратится с радостью, неся снопы свои" (Пс. 125:6).
     Глядя на Церковь, мир пришел к выводу, что Божий народ - это
безрадостные люди, что в служении Христу нет ничего привлекательного, что
благословение Божье добывается слишком тяжелой ценой. Сосредоточиваясь на
наших испытаниях, преувеличивая собственные трудности, мы ложно
представляем Бога и Иисуса Христа, Которого Он послал, ибо, сгущая мрак
вокруг себя, верующие делают путь к небесам непривлекательным, и многие с
разочарованием отворачиваются от служения Христу. Но являются ли
верующими люди, таким образом представляющие Христа? Нет, ибо истинно
верующие полагаются на Божественное обетование, а Святой Дух как обличает,
так и утешает.
    [176]
     Христианин должен созидать основание, если он желает развить сильный,
гармоничный характер и обрести зрелый, полноценный христианский опыт.
Именно таким путем человек сможет соответствовать требованиям истины и
праведности, представленным в Библии, потому что Святой Божий Дух его
поддержит и пробудит в нем энергию. В подлинном христианине сочетается
необыкновенная       нежность,       чрезвычайная        целеустремленность  и
непоколебимая верность Богу. Он ни в коем случае не изменит святому долгу.
Человек, наделенный Святым Духом, имеет открытое сердце, развитый ум, а
также непреодолимую силу воли и целеустремленность.
     Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 102, 103, 46,
69; Желание веков, с. 302, 672, 412, 805, 821, 822, 827.
     Мои братья, Спаситель требует от вас следить за тем, как вы
свидетельствуете о Нем. Вам нужно глубже изучать Слово. Вам придется
столкнуться с людьми различного склада ума, и когда вы преподаете истины
святого Слова, вам следует делать это серьезно, с благоговением и почтением.
Избегайте в своих беседах всяческих небылиц и проповедуйте только Слово.
Тогда вы принесете Господину больше снопов. Помните, что среди ваших
слушателей есть люди, постоянно искушаемые. Некоторые борются с
сомнением, находятся почти в полном отчаянии, они почти безнадежны.
Просите Бога помочь вам сказать слова, способные укрепить их для борьбы
(Ревью энд Геральд, 22 декабря 1904 г.).
    Статьи этой главы взяты из книги "Особые свидетельства для служителей и
евангельских работников" (Серия А, № 2, 1892г.).
    См. Примечания.
    Особые свидетельства для служителей и евангельских ра ботников (Серия А,
№ 2, 1892 г)
    [177]

Г1лава 

Экономия
Бережливость должна проявляться во всем
    Мельбурн, Австралия,
    3 августа 1892 г.
    Мои дорогие братья и сестры! Вот уже несколько дней, как я ложусь и
просыпаюсь с мыслью о работе, которую необходимо выполнить в Австралии.
На этом обширном миссионерском поле предстоит многое совершить для
продвижения дела Господня, но, имея огромную нехватку средств и работников,
мы не знаем, как это сделать. Мы должны смирить наши сердца перед Богом и
обратиться к Нему с искренней, горячей молитвой о том, чтобы Господь,
богатый средствами, проложил нам путь. "Мое серебро и Мое золото, говорит
Господь Саваоф... и скот на тысяче гор" (Агг. 2:8; Пс. 49:10).
    Жизнь Христа, Господа славы, является нашим примером. Он сошел с неба,
изобилующего богатством и великолепием, сложил Свой царский венец, снял
Свое царское одеяние и сокрыл Свою Божественность в человеческом естестве.
Зачем? Чтобы слиться воедино с людьми. Иисус не относил Себя к числу
богатых и знатных мира сего. Миссия Христа заключалась в том, чтобы достичь
самых бедных людей. Он Сам с ранних лет трудился в качестве плотника. Разве
Он не знал, что значит самоотречение? Ему принадлежали богатство и слава
небес, но Он обнищал ради нас, дабы мы обогатились Его нищетою.
Самоотречение и самопожертвование явились основой Его миссии.. Мир
принадлежал Ему, Он создал Его, однако Сыну Человеческому в сотворенном
Им мире негде было приклонить голову. Он сказал: "Лисицы имеют норы и
птицы небесные - гнезда, а Сын Человеческий не имеет, где приклонить голову"
(Мф. 8:20).
    [178]

Изучайте образец
    Для организации и продвижения дела Божьего в Австралии, если мы хотим
сделать как можно больше и в самое короткое время, нам понадобятся средства.
Единственно возможный для нас путь - на каждом шагу не отрывать взор от
славы Божьей, чтобы о нас не сказали: "Они начали строить и не могли
окончить" (см. Лк. 14:30). Заботясь о продвижении нашего дела, мы с самого
начала должны полностью освободить свое сердце от гордости и мирского
честолюбия. Имея пример Христа, величайшего Учителя, Которого когда-либо
знал мир, нам нет нужды ошибаться. "Кто последует за Мною, тот не будет
ходить во тьме, но будет иметь свет жизни" (Ин. 8:12). "Если кто хочет идти за
Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною" (Лк. 9:23). Мы
должны изучать данный нам Образец, на каждом шагу спрашивая себя:
"Господень ли это путь?" Мы наверняка допустим серьезные ошибки, если не
будем на каждом шагу раскрывать перед людьми важность самоотречения и
самопожертвования.
     Работа на этом миссионерском поле находится еще на начальной стадии.
Верующие сделали только первые шаги в христианской жизни, и мы сильно
озабочены тем, чтобы впредь они приобрели большие познания. Еще не
открылось, чем они станут через практическую веру в истину и освящение
истиной всего их существа. Слова и пример нашего Искупителя, явленные в Его
жизни смирения и самоотречения, будут светом и силой для Его детей, если они
всецело последуют за Иисусом, доверяя Ему на каждом шагу. Пусть всегда в
нашем сердце звучат слова: "Будь моим примером". "Кто хочет творить волю
Его, тот узнает о сем учении" (Ин. 7:17). Самым желанным для нас является жить
жизнью Христа, отвергать себя, подобно Ему, и трудиться с Ним, ища спасения
погибших.
     [179]

Избегайте расточительности
    Не покупайте ничего из домашней обстановки, что будет служить для
внешнего эффекта. Приобретайте полезные предметы, удобные для ухода за
ними. Учите людей самоотречению. Учтите, что за каждым долларом стоит
человек, ибо, расходуя этот доллар на миссионерские цели, можно кого-то
привести к познанию истины. Мы можем обладать очень хорошим вкусом, нам
может нравиться все красивое и изящное, но разве у Христа не был самый
изысканный, самый утонченный и самый освященный вкус? Его обители
находились на небесах, однако Он предпочел самоотречение. Уничижением
отмечена Его жизнь от яслей до Голгофы. С самого начала нашей работы мы не
должны повторять то, что Господь осудил в Америке, а именно: бессмысленное
расточение денег для удовлетворения гордости и любви к показухе. Всего этого
следует тщательно избегать.
    [180]

Сохраняйте простоту
    В еде, одежде, обстановке нашего школьного здания нам необходимо
сохранять простоту истинного благочестия. Многие во всем откажут себе и
принесут значительные пожертвования для успеха миссионерского служения,
но если люди увидят, что эти средства потрачены на тончайшее белье, дорогую
мебель или изысканные столовые приборы, они получат только отрицательное
впечатление. Ничто так не помешает нам стать полезными для этой страны
теперь и в будущем. В учащихся нужно прежде всего воспитывать
самоотречение. Пусть они усвоят этот урок. Пусть в рамках всей школьной
программы будет организовано практическое воспитание в этом направлении,
являя, что работа может продвигаться вперед только благодаря постоянной
жертвенности.
    Каждое мгновение будем точно следовать примеру нашего Спасителя. Я
глубоко за это переживаю. Мы должны рассмотреть, в каких направлениях нам
следует трудиться, чтобы добиться успеха. Нам следует приступать к делу с
сердцами, наполненными духом Христа. Тогда мы осознаем, что нашу работу
надо осуществлять в простоте. Наши служители и их жены должны быть
примером практичности в одежде. Им необходимо одеваться опрятно, удобно в
одежду из добротного материала, но избегать излишеств и украшений, пусть
даже недорогих, потому что все это говорит не в нашу пользу. Мы должны
приучать молодежь одеваться просто, аккуратно, скромно. Следует избегать
украшений, даже если они почти ничего не стоят.
    [181]

Обручальное кольцо
     Некоторых наших единоверцев беспокоит вопрос относительно ношения
обручального кольца. Они считают, что жены наших служителей должны
следовать принятому обычаю. Это не обязательно. Пусть жены наших
служителей имеют золотое кольцо, связывающее их с Иисусом Христом, то есть
чистый, святой характер, истинную любовь, кротость и благочестие, которые
являются плодами, растущими на христианском дереве, и их влияние будет
распространяться всюду. Нарушение этого обычая иногда вызывает нарекание,
но это не причина, чтобы принимать данный обычай. Американцы могут
объяснить свою позицию, ясно заявляя, что в нашей стране этот обычай не
считается обязательным. Нам не нужно носить сей знак, поскольку мы верны
нашему брачному обету, а ношение кольца еще не доказательство нашей
верности. Я глубоко озабочена процессом приспособляемости к мирским
обычаям и моде, который, видимо, протекает в нашей среде. Не стоит тратить
ни одной монеты на золотое кольцо, служащее всего лишь знаком того, что мы
женаты. В странах, где этот обычай обязателен, мы ни в коем случае не
осуждаем тех, кто носит обручальное кольцо. Пусть они носят его, если они
делают это осознанно, но наши миссионеры не вправе считать, будто ношение
кольца хоть на йоту укрепит их влияние. Если они христиане, это проявится в их
христоподобном характере, в их словах и делах, в общении с другими людьми.
Об этом засвидетельствует их терпение, долготерпение и доброта. Они проявят
дух Господа, овладеют красотой Его характера и привлекательностью
поведения, Его сердечным состраданием.
     Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 630, 631, 640-
648; Евангелизм, с. 269-272.
     [182]

Усовершенствование работы
    23 апреля 1894 г.
    Бог призывает решительно совершенствовать нашу работу во всех областях.
Труд, связанный с продвижением Божьего дела, должен быть отмечен
точностью и аккуратностью. Пока еще не видно тех серьезных, решительных,
твердых усилий, которые могли бы вызвать существенную реформу. Некоторые
братья, связанные с делом Божьим, уже приближаются к концу своей жизни, но
даже они не усвоили библейских поучений настолько, чтобы чувствовать
необходимость их практического внедрения в жизнь. Они упустили
возможности и не оценили чудесные благословения, потому что сами не желали
измениться.
    Мой Путеводитель сказал: "Повысьте уровень школьного воспитания и не
занижайте эталона. Необходимо поддерживать дисциплину. Учите молодежь
словом и личным примером". Из-за отсутствия строгости допускалось слишком
много расхлябанности. Но работники не должны отчаиваться. Трудитесь в духе
Христа и, обретя ум Христа, исправляйте существующее зло. Учтите, что
совершающие зло будут защищать себе подобных, однако верным пастырям
стада надо научиться держаться высокого идеала и вместе с тем учить, что
звезда надежды продолжает сиять. Трудитесь терпеливо, но твердо, осуждайте
грех и не одобряйте его. Прибежище лжи для прикрытия греха должно быть
разрушено, чтобы бедные, обманутые души не успокаивались к своей вечной
погибели.
    Вскоре ангел милости оставит мир, и изольются семь последних язв.
Повсюду царят грех, стыд, печаль и тьма, но Бог пока еще предлагает людям
драгоценное преимущество заменить тьму светом, заблуждение истиной, грех
праведностью. Однако терпение и милость Бога не будут длиться вечно. Пусть
никто не думает, что посредством лжи можно укрыться от гнева Божьего,
поскольку Бог сорвет с человека маску лжи. Вскоре падут молнии Божьего гнева,
и когда Он начнет наказывать беззаконников, это продлится до самого конца,
без перерыва. Собираются тучи Божьего гнева, и только тот устоит, кто
освятится истиной в любви Бога. Они сокроются с Христом в Боге, пока не
пройдет опустошение. Бог выходит наказать обитателей земли за их
беззакония, и "земля откроет поглощенную ею кровь и уже не скроет убитых
своих" (Ис. 26:21). Пусть тогда душа поет:
    [183]
    "Нет убежища другого у меня,
    Я вверяю Тебе мою беспомощную душу;
    Не оставь, о, не оставь меня в одиночестве!
    Поддержи и утешь меня.
    Укрой меня, о мой Спаситель,
    Пока не пройдет буря жизни!
    Веди меня к небесам
    И наконец меня прими!"
    Для дальнейшего изучения: Служители Евангелия, с. 98-100, 249-253;
Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 158,159,706,708,80; т. 8, с. 156,157; т. 6, с.
34,113; т. 2, с. 232-234.

Праздность
    30 апреля 1894 г.
    В усердии не ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите" (Рим.
12:11). Единственное средство избавиться от праздности заключается в том,
чтобы сбросить с себя лень, как грех, ведущий к погибели, и взяться за работу,
используя физические способности, данные Богом для этой цели. Единственное
исцеление от бесполезной, неэффективной жизни - это решительное,
настойчивое усилие. Единственным средством от эгоизма является
самоотречение и ревностный труд, чтобы служить благословением для своих
ближних. "Кто наблюдает ветер, тому не сеять; и кто смотрит на облака, тому не
жать" (Еккл. 11:4).
     [184]
     Являясь слугами Божьими, мы должны совершать дело, которое Он нам
поручил. Каждому человеку Он дал свое дело, и нам не надо теряться в
догадках, будут ли успешными наши ревностные усилия. Все, за что отвечает
каждый из нас лично, - это неутомимое, добросовестное исполнение
порученного нам долга. И если мы не в состоянии сделать то, что от нас
требуется, мы не сможем оправдаться перед Богом. Но, сделав самое лучшее со
своей стороны, нам необходимо все последствия предоставить Богу. От нас
требуется развивать умственные и духовные способности. Ваш долг каждого дня
жизни, милостиво дарованной вам Богом, состоит в добросовестном труде,
потому что вы Божий слуга, на которого возложена ответственность.
     К вам обращено повеление: "Пойди сегодня работай в винограднике моем"
(Мф. 21:28). Мы все работники у Бога, и никто из нас не должен оставаться
праздным, но мне хотелось бы спросить: что вы делаете для Господа, чтобы
услышать от Него слова одобрения: "Хорошо, добрый и верный раб! в малом ты
был верен, над многим тебя поставлю" (Мф. 25:21)? Бог никогда не ошибается,
Он никогда не назовет людей добрыми и верными, если они не являются
таковыми.
     Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т. 5, е. 122, 180; т. 2,
с. 349, 254, 498, 501, 529; Служители Евангелия, с. 277-279.
     [185]

Дух Иисуса
     3 августа 1894 г
     Христос отождествляет Свои интересы с интересами человечества. Бог
одобряет ту работу, в которой проявляется дух Иисуса и открывается Его
любовь. Его забота, Его нежность в обращении с людьми. Что открылось бы
человеку, если бы завеса приподнялась и вы увидели результат своей работы с
заблудшими. Они нуждались в самом разумном обращении, чтобы не остаться
вне истинного пути. "Итак укрепите опустившиеся руки и ослабевшие колени и
ходите прямо ногами вашими, дабы хромлющее не совратилось, а лучше
исправилось" (Евр.12:12, 13).
     Нам постоянно придется иметь дело с людьми, переносящими различные
испытания и искушения, и очень важно, чтобы мы обращались к Богу каждый
день и являлись теми сосудами, которые использовались бы для славы и
чести Его имени. Только Голгофским крестом можно определить истинную
ценность человека. "Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего
Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную"
( Ин. 3:16). Необращенные и неосвященные обязательно проявят свой
подлинный дух. Своими симпатиями и антипатиями они покажут, что их
естественные влечения не находятся под контролем освященной воли, Религия
Иисуса Христа способна полностью преобразить человека. Истина Божья в силе
преобразовывать характеры.
     Мы должны иметь веру, действующую любовью и очищающую душу. Вера,
не приводящая к этому, ничего не стоит. Созревший плод покажет, каков
корень растения. Кто насажден Христом, того Он облагородит. Вместо того,
чтобы действовать неосторожно и своей резкостью и суровостью отталкивать
заблудших от веры и надежды, истинный христианин будет учить несведущих,
исправлять согрешающих, утешать плачущих, противодействовать угнетению и
несправедливости и трудиться согласно замыслу, Христа, в том числе и во всех
деловых взаимоотношениях. Он будет сеять не раздоры, но мир и согласие.
     [186]
     Среди занимающих ответственное положение в деле Божьем проявляется
жестокий, несправедливый, осуждающий дух. До тех пор, пока вынашивающие
этот дух не обратятся, их следует освобождать от участия в совещательных
комитетах, собранных даже по вопросам бизнеса. Пока они не обратятся, их не
следует допускать к участию в совете, потому что в итоге вреда от этого будет
больше, чем пользы. Зло одерживает победу, одно слово может вызвать поток
оскорблений; подозрение, недоверие, ревность, злые предположения, злоречие,
несправедливость возникают даже в связи с делом Божьим. Ложный энтузиазм
выдается за рвение, однако жалкая, запятнанная одежда самоправедности
должна быть уничтожена, а вместо нее человеку надо принять праведность
Христа. Самое ужасное - это преследование, существующее в среде членов
церкви. Верно, что некоторые впали в заблуждение и сделали ошибки, но верно
и то, что эти заблуждения и ошибки не так тяжки в Божьих очах, как суровый,
непрощающий дух братьев, выступающих в роли критиков и судей. Многие из
тех, кто свободно судит единоверцев, совершают ошибки, хотя и незаметные,
но зараженные ужасным злом, растлевающим их духовную жизнь.

Любовь и единство
    Бог желает открыть глаза людям, называющим себя Его народом, дабы они
увидели, что, если они желают быть спасенными в Его Царстве, то должны
любить Бога превыше всего, и ближних своих, как самих себя. Многие своей
жизнью показывают, что они находятся под контролем не Святого Духа, а
другого духа. Они проявляют качества, похожие не на качества Христа, а
близкие духу сатаны. Сейчас для верующих самое время встать плечом к плечу и
бороться вместе за вечную жизнь, а не стоять поодаль, показывая словом и
делом: "Я святее тебя". Желающие отдать все свои силы спасению погибающих
должны сплотиться сердцем и скрепить себя узами любви и сочувствия.
Братьям надо проявлять тот же дух, который был проявлен нашим милостивым
и верным Первосвященником, Который сострадает нашим немощам. Мы можем
вдохнуть новую жизнь в слабых и отчаявшихся. Мы можем одержать победы,
которые по нашему ошибочному и искаженному понятию кажутся нам
невозможными из-за недостатков нашего характера и слабости нашей веры.
Вера! Мы почти не знаем, что это такое.
    [187]

Господь скоро грядет
    Конец всего близок. Господь скоро грядет. Его суды совершаются по всей
земле. Мы должны не только говорить о пришествии Христа, но всяким делом
свидетельствовать, что вскоре Он явится на облаках. небесных с силою и
великой славой. Одеты ли мы в брачную одежду? Практикуем ли мы личное
благочестие? Трудимся ли мы вместе с Божественными силами от всего сердца
и с полной отдачей сил, вплетая в нашу жизнь исполнение Божественных
принципов святого Закона Божьего? Одно дело говорить о законе, другое -
полностью практически претворять его в жизнь. Исполнители закона будут
оправданы перед Богом, поскольку исполняющие закон правильно
представляют характер Бога и не лгут против истины.
    Господь грядет. Время коротко, а кто же с библейской точки зрения
являются соработниками Бога? Не исполнимся ли мы страха и трепета, если мы
еще не отказались от своих природных влечений, если мы не обращены, не
святы и стремимся выдать желаемое за действительное? Пробудитесь, братья,
пробудитесь, чтобы не опоздать навеки.
    [188]
    У Бога есть много соработников, которых мы не замечаем. Они никогда не
были рукоположены, тем не менее они несут иго Христа и оказывают влияние
ко спасению и приобретению людей для Христа в различных видах работы.
Успех работы зависит от нашей любви к Богу и ближним. Когда между
отдельными членами Церкви будет проявляться согласованность действий,
когда брат будет любить брата и доверять ему, тогда в соответствующей мере
проявится в нашей работе сила, помогающая спасать людей. О, как сильно мы
нуждаемся в нравственном обновлении! Без веры, действующей любовью, мы не
можем ничего. Пусть Господь расположит ваши сердца принять это
свидетельство.
    Для дальнейшего изучения: Желание веков, с. 633-636.
    Читайте и изучайте четвертую главу Книги пророка Захарии. Две маслины
источают золотой елей, и по золотым трубочкам он направляется в золотую
чашечку, из которой поступает в лампады святилища. Золотой елей изображает
Святого Духа. Служители Божьи должны постоянно снабжать себя этим елеем,
чтобы в свою очередь передавать его Церкви. "Не воинством и не силою, но
Духом Моим, говорит Господь Саваоф" (Зах. 4:6). Божьи слуги могут одерживать
победы только внутренним целомудрием, чистотой сердца и святостью. Очень
важно, чтобы служители подавали правильный пример. Если они не следуют
твердым принципам, их пример станет лишь оправданием для делающих зло.
Все сатанинское сборище высматривает недостатки в жизни Божьих
представителей и старается преувеличить каждый недостаток (Ревью энд
Геральд, 22 декабря 1904 г.).
    Статьи в этой части взяты из "Особых свидетельств для служителей и
евангельских работников" (Серия А, №3, 1895 г.).
    [189]

Г1лава 

Соработники Божьи
Любовь и доверие между братьями
    30 октября 1894 г.
    Когда люди начнут проявлять доверие своим ближним, их мысли станут
более похожими на мысли Христа. Господь показал, насколько Он ценит
человека. "Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного,
дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16). Но
кое-кто всегда стремится переделать характер братьев по своим собственным
понятиям и критериям. Бог не поручал им этого.
    Свое "я" всегда высоко мнит о себе. Когда люди теряют свою первую
любовь, они перестают соблюдать заповеди Божьи и начинают критиковать
друг друга. Ближе к концу времени этот дух будет постоянно бороться за
превосходство. Сатана стремится поддерживать его, чтобы братья в неведении
мучили один другого. Таким поведением Бог не прославляется, а только
бесчестится, Дух Божий огорчается. Сатана ликует, поскольку знает, что, если
ему удастся восстановить братьев друг против друга в Церкви и служении,
многих это лишит мужества и разочарует настолько, что они будут готовы
отказаться от своего ответственного положения. Это не работа Святого Духа.
Над разумом и сердцем человека трудятся темные силы, чтобы внедрить
сатанинские качества там, где должны быть качества Христа.
    [190]
    Тот, Кто уплатил безграничную цену за спасение человека, читает с
безошибочной точностью все движения мыслей и знает, как обращаться с
каждой душой. В отношениях с людьми Христос проявляет те же принципы, что
существуют в естественном мире. Благотворные процессы, происходящие в
природе, не совершаются резким, поражающим вмешательством, людям не
дано взять работу природы в свои руки. Бог трудится посредством спокойного и
размеренного действия Своих установленных законов. То же происходит в мире
духовном. Сатана постоянно старается добиться своего применением грубой
силы, но Иисус находил доступ к человеческим сердцам через наиболее
знакомые им ассоциации. Он не вторгался в привычное течение мыслей людей
неожиданным действием или предписанием. Он удостоил человека Своим
доверием и, следовательно, проявил к нему уважение. Он представлял старые
истины в новом, привлекательном свете. Когда Ему едва исполнилось
двенадцать лет, Он в храме удивил законоучителей Своими вопросами.
    Иисус принял человеческое естество, чтобы соединиться с людьми. Он
влияет на людей преобразующей силой истины, соединяясь с ними там, где они
в данный момент находятся. Христос завоевывал сердца людей, проявляя к ним
сострадание и вселяя доверие, давая им почувствовать, что Он полностью
слился с их интересами и их естеством. Его уста произносили истину,
прекрасную в своей простоте и одновременно облеченную достоинством и
силой. Каким замечательным Учителем был наш Господь Иисус Христос! С
какой мягкостью Он относился к каждому честному искателю истины, желая
снискать его расположение и поселиться в его сердце.
    Должна сказать вам, братья, что вы пока еще не такие, какими желает вас
видеть Господь. В вашем душевном состоянии и отношении друг к другу
слишком часто проявляются черты врага Бога и человека. Вы причиняете боль
друг другу, потому что вы не приобщились к Божественной природе. Вы
мешаете совершенствованию вашего характера, создаете трудности себе и
делаете свою работу тяжелой и утомительной, так как состояние собственной
души и недостатки характера вы считаете ценными добродетелями, которых
следует держаться и которые необходимо поощрять.
    [191]
     Иисус обращает внимание всех людей, знатных и простых, на лилии,
напоенные свежестью утренней росы, и повелевает нам: "Посмотрите на
полевые лилии, как они растут: ни трудятся, ни прядут; но говорю вам, что и
Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них". Он
высказывает поучение: "Если же траву полевую, которая сегодня есть, а завтра
будет брошена в печь, Бог так одевает, кольми паче вас, маловеры!" (Мф. 6:28-30).

Продвижение истины
     Дело распространения истины затрудняется людьми из-за того, что они
пытаются делать дело Божье своими ограниченными силами. Они уверены, что
постоянно должны что-то придумывать, чтобы заставлять людей воплощать
придуманные ими замыслы. Следовательно, время уходит на усложнение
работы, поскольку главный Труженик отстранен от заботы о своем наследии.
Люди берутся за исправление чужих недостатков, но только усугубляют их.
Лучше бы они предоставили Богу делать Его дело, потому что люди не способны
формировать характер.
     [192]
     Главное, что им нужно, - это исполнение духом Христа. Если они положатся
на Его силу, то обретут в Нем мир и окажутся на верном пути, чтобы обрести
мир со своими ближними. Чем меньше у человека кротости и смирения Христа
в душе и характере, тем более совершенными он считает свои методы работы и
менее совершенными - методы других. Наша единственная безопасность -
бодрствовать в молитве и советоваться друг с другом, веря, что Бог сохранит и
нас, и наших братьев, ибо у Него нет лицеприятия. Бог будет трудиться для нас,
если мы останемся добросовестными исследователями и исполнителями Его
слов.
     Если же со стороны работников проявляется пренебрежение к ясно
выраженному повелению Христа любить друг друга так, как Он возлюбил нас,
можно ли ожидать, что братья будут обращать внимание на предписания
ограниченных людей, правила и определенные указания по поводу того, как
кому следует работать? Мудрость, необходимая нам, должна сходить свыше,
иначе она окажется врачом, способным не исцелять, а только вредить. Лучше бы
нам от всего сердца взыскать Господа и оставить всякое самомнение, ибо "все
вы - братья" (Мф. 23:8).
Христос сделал иго легким
    Вместо того, чтобы напряженно составлять правила и предписания, вам
надо усердно молиться и покорять вашу волю и ваши пути Христу. Ему не
нравится, когда вы делаете тяжелым то, что Он сотворил легким. Он говорит:
"Возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем,
и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко" (Мф.11:29, 30). 
Господь Иисус любит Свое наследие, и если люди не будут
присваивать себе особое право диктовать правила соработникам, но
постараются исполнять в своей жизни предписания Христа и следовать Его
наставлениям, тогда каждый будет примером, а не судьей.

Отеческий характер Бога
    Излюбленной темой Христа был отеческий характер Бога и Его щедрая
любовь. Беда церкви заключается сегодня в том, что люди не принимают
методов Христа. Они считают себя способными усовершенствовать
евангельские предписания и даже имеющими право ограничивать их, надеясь
таким способом преобразовать церкви и работников. Пусть Бог будет нашим
единственным Учителем, нашим единственным Господом, полным благости,
сострадания и любви.
     Бог открывает знание своим труженикам, и на страницах Священного
Писания Он оставил щедрое обетование: "Если же у кого из вас недостает
мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, - и дастся ему.
Но да просит с верою, нимало не сомневаясь, потому что сомневающийся
подобен морской волне, ветром поднимаемой и развеваемой. Да не думает
такой человек получить что-нибудь от Господа" (Иак. 1:5-7). Разве не лучше
самому обрести мудрость, приходя к Богу, а не к человеку? Что говорит великий
Учитель? "Я открыл имя Твое человекам, которых Ты дал Мне от мира" (Ин.17:6).
    [193]

Критика чужих недостатков
    Среди нас обретается зло, которое необходимо исправить. Братья
чувствуют   себя   свободными     выискивать    в   других и   обсуждать
кажущиеся.недостатки, тогда как эта кажущаяся свобода открывает
несомненный недостаток в них самих. Тем самым они показывают себя
мудрыми в своем тщеславии. Бог не может излить на них Свое особое
благословение, ибо в таком случае они возвысят себя и нанесут вред
драгоценному делу истины. Когда мир утратил познание Бога, Иисус пришел
даровать бесценное благословение - познание отеческого характера нашего
Небесного Отца. Это был Его собственный дар нашему миру, и этот дар Он
передал Своим ученикам, чтобы те могли нести его миру.
    [194]

Работники должны самоусовершенствоваться
     Усвоив простые правила, служители должны посвятить себя приобретению
знаний в своем деле, чтобы быть работниками неукоризненными (см. 2 Тим.
2:15). Они могут постигать одну область знаний за другой, занимаясь
параллельно проповедованием истины, если, конечно, будут разумно
использовать свое время. Драгоценные мгновения исчезают в пустых
разговорах, в праздности, в маловажных делах, тогда как их надо бы ежедневно
использовать для полезных занятий, помогающих нам приблизиться к
высокому идеалу.
     Служители, стоящие перед людьми в качестве представителей Христа, как
правило, способны на большее, чем дало им их образование, но они не
используют эти способности наилучшим образом, не употребляют разумно свое
время и возможности. Если бы каждый служитель, работающий на
миссионерском поле, использовал данные ему Богом силы, он стал бы не только
знатоком в чтении, письме и грамматике, но и в иностранных языках.
Служителям очень важно стремиться к более высокой цели. Но у них
проявляется мало стремления проверить свои силы, дабы достичь высокого
идеала в познании и духовной проницательности.
     Наши служители должны будут дать ответ перед Богом за нерадение о
талантах, которыми Он наделил их для совершенствования посредством
упражнений. Они могли бы сделать в десять раз больше, если бы стремились
максимально развить свой умственный потенциал. Имея высокое призвание,
служители не достигают многого, потому что удовлетворены своим
положением. Старания приобрести знание ни в коей мере не помешают их
духовному росту, если они будут учиться из правильных побуждений и
руководствоваться правильными намерениями.
    [195]

Необходимость в работниках
    Работники нужны по всему миру. Истина Божья должна достичь других
стран, чтобы просветить находящихся во тьме. Нужно подготовить учащихся к
тому, чтобы они стали соработниками Бога.
    Бог требует, чтобы в этом направлении проявлялся безгранично больший
энтузиазм, чем есть в настоящее время. Как народ мы в определенном
отношении отстали в миссионерской работе. Мы не делаем и двадцатой части
того, что могли бы сделать, занимая ответственное положение, потому что
среди нас в значительной мере преобладает эгоизм. Братья завидуют друг другу,
боясь, что кто-то будет оценен выше.
    Образованные люди необходимы сейчас во всех отраслях работы Божьей,
поскольку новички не могут пока доступно раскрыть другим людям скрытое
сокровище, дабы обогатить их. Бог предусмотрел, чтобы школы были средством
воспитания работников для Иисуса Христа, которых Он не постыдится, и эту
цель необходимо всегда иметь в виду. До сих пор еще не осознан уровень,
которого человек может достичь посредством правильной культуры. Среди нас
более чем достаточно способных людей. Если их таланты привести в действие,
то мы получим двадцать служителей там, где теперь трудится только один.
Врачи тоже научились бы успешнее бороться с болезнями. Города и поселки
утопают в грехах, однако Лоты живут в каждом Содоме. Яд греха совершает
разрушительную работу в сердце общества. Бог призывает реформаторов встать
на защиту учрежденных Им законов, управляющих организмом человека и
поддерживающих высокий уровень развития ума и культуры сердца.
    [196]

Культура сердца
    Существует опасность возникновения фарисейской скрупулезности,
обременяющей людей мирскими церемониями и обычаями, которые во многих
случаях представляются крайне важными, но они делают из мухи слона и
наоборот. Благодать Христа своим Очищающим, облагораживающим влиянием
сделает для нас больше, чем все светское образование, обучающее нормам
поведения, считающимся очень важными. Многие люди принимают внешние
проявления религиозности за сущность религии, однако сердца таковых не
отличаются подлинной учтивостью, которую ценит Бог. Если им указывают на
их недостатки, они проявляют настолько мало христианской вежливости, что в
своих попытках критиковать телодвижения, жесты и речь оппонента теряют из
виду святое положение служителя, которого Бог послал с вестью
предостережения. Они видят только в себе образец мудрости, но не обращают
внимания на слова Божьи, звучащие из обителей небес. Всем таковым Бог
советует стать "безумными" в мире сем, чтобы познать истинную мудрость
Христа.
     Мне было показано, что нашему колледжу Бог определил совершать
великое и благое дело спасения людей. Таланты человека используются в
полнейшей мере тогда только, когда они полностью находятся под управлением
Духа Божьего. Религиозные принципы и наставления являются первым шагом в
приобретении познания и лежат в самой основе истинного образования. Знание
и наука должны быть оживлены Духом Божьим, чтобы служить самым
благородным целям. Только христианин может правильно использовать
полученные знания. Наука, чтобы быть полноценной, должна изучаться с
религиозной точки зрения, тогда все поклонятся Богу науки. Сердце,
облагороженное благодатью Божьей, может наилучшим образом постичь
истинную ценность образования. Качества характера Божьего, проявленные в
делах творения, можно оценить лишь тогда, когда мы знаем Творца. Учителя
должны знать не только теорию истины, им необходимо практическое знание
пути святости, чтобы вести молодежь к источникам истины, к Агнцу Божьему,
Который берет на Себя грехи мира. Знания становятся силой только тогда, когда
они соединяются с истинным благочестием. Человек, смиряющий свое "я",
превращается в благородного человека. Христос, пребывающий в сердце
посредством веры, сделает нас мудрыми в Божьих очах.
     Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 133-136, 212-
215; т.З, с. 186-188; т. 4, с. 63-66; т. 5, с. 341-345.
     [197]

Принятие даров
    30 января 1895г.
    Вы спрашиваете, можно ли принимать дары от язычников. В этом вопросе
нет ничего странного, но мне хотелось спросить вас: кто владеет нашим миром?
Кто является действительными собственниками домов и земель? Разве не Бог? У
Него обилие богатств в нашем мире, и Он посылает их людям, чтобы они
накормили голодных, одели нагих, приютили бездомных. Господь побуждал бы
мирских людей, даже идолослужителей, уделить от своего избытка для
поддержания дела Божьего, если бы мы мудро подошли к ним и дали им
возможность совершить то, что является их преимуществом. То, что они будут
готовы дать вам, вы можете получить.
    Нам следует знакомиться с высокопоставленными людьми и с мудростью
змеи и простотой голубя пользоваться преимуществами, которыми они могут
нас наделить, потому что Бог побудит их многое сделать для Своего народа.
Если способные на это проповедники представят людям, имеющим средства и
влияние, нужды Божьего дела в правильном свете, последние сделают многое
для продвижения этого дела в нашем мире. Мы сами лишаемся возможностей и
преимуществ, которыми могли бы воспользоваться, потому что предпочли
держаться независимо от мира. Нам не нужно жертвовать ни единым
принципом истины, когда мы используем любую возможность для продвижения
дела Божьего.
    [198]
    Господь желает, чтобы у Него был Свой народ р мире, но не от мира. Его
дети должны стремиться познакомить с истиной людей, занимающих высокое
положение, и дать им возможность принять и оценить ее. Еще многие люди не
просвещены и не осведомлены, и лично каждого из нас ожидает серьезная,
торжественная, ответственная работа. Мы должны серьезно трудиться ради тех,
кто занимает высокое положение, и идти к ним с милостивым приглашением на
брачную вечерю. Для занимающих высокие посты впредь необходимо делать
гораздо больше, чем делается теперь. Христос, перед тем как расстаться с
учениками и вознестись на небеса, поручил им нести Евангелие по всему миру,
и это поручение сопровождалось обетованием Святого Духа. Господь сказал: "Вы
примете силу, когда сойдет на вас Дух Святой; и будете Мне свидетелями в
Иерусалиме и во всей Иудее и Самарии и даже до края земли" (Деян. 1:8).
     "Господня - земля и что наполняет ее" (Пс. 23:1). "Moe серебро и Мое золото,
говорит Господь Саваоф" (Агг. 2:8). "Ибо Мои все звери в лесу, и скот на тысяче
гор, знаю всех птиц на горах, и животные на нолях предо Мною. Если бы Я
взалкал, то не сказал бы тебе, ибо Моя вселенная и все, что наполняет ее" (Пс.
49:10-12).
     [199]

Забота о спасении душ
    На земле должна быть совершена великая работа, и Господь Иисус сделал
людей Своими соработниками, чтобы небесные силы могли сотрудничать с
ними. Христос перенес душевные муки ради искупления мира, и теперь
соработники Бога, представляющие Христа нашему миру, должны сострадать
погибающим и болеть душой за их спасение. Если Церковь не пробудится и не
приступит к исполнению своего долга, Бог потребует отчета за потерянные
души. Я глубоко заинтересована, чтобы дело Божье продвигалось вперед.
    От избранных Богом требуется умножать церкви в любом месте, где они
могут успешно приводить людей к познанию истины. Народу Божьему не
следует объединяться в большие общины, как это было в Батл- Крике. Кто знает,
что значит болеть душой за других, тот никогда не сделает этого, ибо будет
чувствовать на себе бремя, которое нес Христос ради спасения людей.

Дух мудрости
    Каждый      человек,    избранный     Богом,     должен развивать   свои
интеллектуальные способности. Иисус пришел явить характер Отца, и Он
послал в мир учеников, чтобы они представляли людям характер Христа. Он дал
нам Свое Слово, которым указал путь жизни. Он не поручил нам просто нести
это Слово, но обещал сделать его действенным силой Святого Духа. Есть ли в
таком случае для кого-либо смысл пребывать в неопределенности, печалясь о
том, что они не знают и не испытывают побуждений Святого Духа? Жаждете ли
вы и алчите ли праведности? Если так, значит, у вас есть верное обетование о
том, что вы насытитесь. "Знаем также, что Сын Божий пришел и дал нам свет и
разум, да познаем Бога истинного и да будем в истинном Сыне Его Иисусе
Христе. Сей есть истинный Бог и жизнь вечная" (1 Ин. 5:20).
    [200]
    Господь желает, чтобы мы обладали духом небесной мудрости. Все ли мы
сознаем необходимость молиться смиренно и искренне о наших нуждах,
настойчиво прося о духе мудрости? Молимся ли мы, говоря: "А чего я не знаю,
Ты научи меня" ( Иов 34:32)? Пусть из наших непритворных уст возносится
смиренная, ревностная молитва о мудрости, которая есть у Бога! Он говорит: "У
меня совет и правда; я - разум, у меня сила" (Пр. 8:14).
    Для дальнейшего изучения: Желание веков, с. 315-317.

Торжественное время
    31 января 1895г.
    Нас ожидает торжественное, серьезное время, и к концу времени
трудностей станет все больше. Будет передышка, но не надолго. Я хочу написать
письма и следующей почтой собираюсь отправить их в Батл- Крик. Наши братья
не все понимают в правильном свете. Они усердно и добросовестно стараются
заплатить налоги за собственность, принадлежащую санаторию и
молитвенному дому, что во всех отношениях не совсем мудро и верно . Их
представления о религиозной свободе смешаны с идеями, не исходящими от
Святого Духа. В результате движение за религиозную свободу страдает, и это
положение может исправить только благодать и доброта Христа.
    [201]
    Сердца защищающих дело религиозной свободы должны быть исполнены
духом Иисуса. Только у Великого Врача есть бальзам в Галааде. Пусть эти люди
со смиренным сердцем, которого коснулся Святой Дух, читают Книгу Неемии, и
их ложные представления изменятся. В их жизни проявятся правильные
принципы, а настоящее положение вещей изменится. Неемия молился Богу о
помощи, и Бог услышал Его молитву. Господь побудил языческих царей оказать
ему помощь. Когда враги Неемии решительно выступили против него, Господь
использовал царей для осуществления Своей цели и для ответа на многие
возносимые Ему молитвы о помощи, в которой они сильно нуждались.
Крайние позиции
    Я часто и сильно переживаю, видя, как наши руководящие братья занимают
крайние позиции, взваливают на себя не свое бремя, о котором им не следовало
бы беспокоиться, но надо было отдать его в руки Божьи. Мы еще находимся в
мире, и Бог определил каждому из нас занять в нем свое место. Своей могучей
рукой Он прокладывает нам путь, чтобы Его дело продвигалось вперед во всех
направлениях. Истина должна занять подобающее ей место, и знамя истины
необходимо поднять во многих отдаленных местах.
    Будьте уверены: Бог не дал права стоящим в стороне от работы на
миссионерских полях критиковать людей, которые трудятся на этих полях.
Живущие вдали от этих мест ничего не знают о местных нуждах, и если им
нечем помочь находящимся там труженикам, пусть они им не мешают, но
проявят мудрость в молчании, которое красноречивее всяких слов, и займутся
своим делом. Я возражаю против проявляемой ими ревности, без рассуждения и
высказывания их собственных идей о далеких миссионерских полях.
    [202]
    Пусть Господь трудится с людьми, живущими на этих полях, а кого там нет,
пусть ходят в смирении перед Богом, дабы не оставить своего места и не
потерять правильного направления. Людям, взявшим на себя обязанность
критиковать работу других, Бог итого не поручал. У них нет на это разрешения
Святого Духа. Многие поступают в соответствии с собственным суждением и
усердно стараются разрешать вопросы, хотя ничего подобного Бог им не
поручал. Находясь в мире, мы обязаны совершать особую работу для мира. Весть
предостережения должна достичь всех стран, языков и народов. Господь не
побуждает Своих работников совершать то, что преждевременно приведет их ко
времени скорби. Пусть они не строят стену разделения между собой и миром,
навязывая собственные идеи и представления. Этого повсюду предостаточно.
Весть предостережения еще не достигла многих людей, живущих в этом мире,
даже в тех городах, что расположены поблизости к нам, а числиться Израилем
еще не значит трудиться по Божьей воле.

Благословения, которые необходимо получить и передать
     Пока мы находимся в этом мире и пока Святой Дух борется за спасение
людей, мы должны как получать, так и передавать благословения. 
Мы обязаны нести миру свет истины,представленный в Священном Писании, принимать 
от мира то, что Бог побуждает его делать для Его дела. Господь еще располагает 
сердца царей и правителей к Своему народу, и тем, кого глубоко волнует вопрос религиозной
свободы, не пристало отказываться от любых благ или от помощи, которую Бог
побуждает людей оказывать для продвижения дела Божьего.
    [203]
     В Слове Божьем мы находим примеры относительно данного вопроса. Кир,
царь персидский, по всему своему царству велел объявить устно и письменно:
"Так говорит Кир, царь Персидский: все царства земли дал мне Господь, Бог
небесный, и Он повелел мне построить Ему дом в Иерусалиме, что в Иудее. Кто
есть из вас, из всего народа Его, - да будет Бог его с ним, - и пусть он идет в
Иерусалим, что в Иудее, и строит дом Господа, Бога Израилева, Того Бога,
Который в Иерусалиме" ( Езд. 1:2, 3). Второй указ о строительстве дома
Господнего был издан Дарием и записан в шестой главе Книги Ездры.
     Господь Бог Израилев дал Свои богатства в руки неверующих, но эти
богатства необходимо использовать на благо падшему человечеству. Люди,
через которых даются Божьи дары, способны открыть путь продвижению
истины. Они могут не чувствовать расположения к нашей работе, не верить во
Христа и не исполнять Его слова, но отвергать их дары только по этой причине
не следует.
     Очень странно то, что отдельные наши братья считают своим долгом
создавать такое положение вещей, которое замораживает средства,
определенные
     Богом для свободного их использования в деле Божьем. Бог не обязывал их
вступать в конфликт с властями этого мира в данном вопросе. Удерживающая
рука Божья еще не удалилась от земли. Пусть же руководители дела ожидают
благоприятного случая, сокроются во Христе, идут и трудятся с великой
мудростью. Пусть они будут мудры, как змеи, и просты, как голуби. Мне было
неоднократно показано, что во многих отношениях мы могли бы получить
значительно больше благ, чем мы получаем, если бы мудро подошли к людям,
познакомили их с нашей работой и дали им возможность сделать то, что они
могут для продвижения дела Божьего.
    [204]

Активность в наших церквах
    2 февраля 1895г.
    Преобладающая повсюду монотонность религиозного служения должна
быть прервана. Нашим членам Церкви необходимо трудиться в новых
направлениях, искать новые методы, но для этого нужна закваска активности.
Когда это мертвое, безжизненное однообразие будет нарушено, сила Святого
Духа начнет влиять на сердца, и многие, ранее считавшие себя праздными
наблюдателями, начнут ревностно работать. Церковь, трудящаяся на земле,
связана с трудящейся небесной церковью. Ради обращения людей трудится Бог,
трудятся ангелы, трудятся люди. Нужно прилагать усилия, пока еще день, и
благодать Божья явится, чтобы спасать людей для Христа. Повсюду люди гибнут
в их грехах, и Бог говорит каждой верующей душе: "Поспеши на помощь им с
вестью, которую Я дам тебе".

Бережливость
    Господь сделал людей Своими орудиями, и им надо прилежно, с сердцем,
исполненным любовью Иисуса, трудиться с Ним для обращения людей от
заблуждения к истине. Бог благословляет землю солнечным светом и потоками
дождя. По Его воле земля производит обильные сокровища для пользы
человека. Господь поручил Своим слугам раздавать небесные дары, приводя
людей к истине. Хотят ли узнать мои братья в Америке, каким образом
драгоценная истина достигла их, когда они находились во тьме? Мужчины и
женщины принесли свои десятины и приношения Богу, и когда средства
наполнили сокровищницу, были посланы люди для продвижения работы.
    [205]
    Таким же способом и сегодня весть доносится до людей, находящихся во
тьме. Но я видела, что многие удерживают свою десятину полностью, другие - ее
часть, а великое миссионерское служение растет из года в год. Мы должны
научиться экономить наши расходы. Ненужных трат следует избегать, потому
что нужда, нищета, бедность и разные несчастья бросаются в глаза на каждом
шагу, а мы ведь призваны помогать нуждающимся и разочарованным. Нам
нужно следить, чтобы нуждающиеся в пище и одежде получили все
необходимое, а испытывающие нищету души поняли благость спасения.
Серьезная работа
    Когда мы заняты серьезной работой, используя свои способности, Бог
открывается нам и дает нам благодать на благодать. Церковь, которая трудится,
переживая за спасение людей, будет молящейся, верующей, принимающей
благословения Церковью. Церковь, члены которой, стоя на коленях, молят Бога
о Его милости и ежедневно ищут Его, является Церковью, питающейся хлебом
жизни и пьющей воду жизни. Для таких людей исполняется обетование: "О чем
ни попросите Отца во имя Мое, даст вам" (Ин. 16:23).
    Совершение Христовых дел с усердием и постоянством принесет обильные
плоды. Расширится опыт проявления любви, и люди обретут возвышенные
представления о том, что Бог желает сделать через них, если они верны своему
долгу. Тогда Церковь встанет и будет светиться, сознавая, что слава Господня
взошла над нею, а тьма отступила.
    [206]
    Успех в миссионерской работе будет прямо пропорционален
чистосердечным, прилежным, посвященным усилиям. Каждое отклонение от
истинной миссионерской работы, каждое охлаждение миссионерского духа
отрицательно сказывается на Церкви, вызывая понижение ее духовности. Но
всякое серьезное усилие в миссионерской работе приносит духовное здоровье
Церкви и не только умножает число ее членов, но и усиливает ее святую
ревность и радость.
    Народ, соблюдающий заповеди Божьи, вскоре будет подвергнут самым
тяжелым испытаниям, но все, ходящие во свете и распространяющие свет,
поймут, что Бог ведет их. Когда все вокруг будет казаться неприступным,
Господь явит силу Своим верным. Когда народ, ради которого Бог трудился
таким замечательным образом и над которым простерта рука Всемогущего,
откажется от принципов протестантизма и законодательным путем одобрит и
поддержит католицизм в его попытке ограничить религиозную свободу, тогда
Бог защитит Своей силой Свой верный народ. Деспотизм Рима проявит себя, но
Христос останется нашей защитой.
    [207]

Жертва самоотречения
     Многие еще находятся в сонном состоянии. В то время как одни усердно
трудятся и проявляют неослабевающую энергию, другие стоят, словно зрители,
и готовы критиковать действия и методы тружеников. Они делают это охотно,
хотя сами ни разу не проявили желания разработать какие-либо планы для
приведения драгоценных душ ко Христу. Они готовы выискивать недостатки у
тех, кто что-нибудь делает. Когда эти празднолюбцы пробуждаются и у них
снова появляются признаки самосознания, они негодуют, если им тут же не
предоставляют приятную работу. Для них большим потрясением становится
знание того, что работу нельзя совершать без напряженных усилий, без
самоотречения и самопожертвования. Они ждут успеха и полагают, что их
посетит то же благословение, какое посетило апостолов в день Пятидесятницы.
Такой успех они обретут тогда, когда пройдут через апостольский опыт
смирения, самоотречения и жертвы. Когда они, как апостолы, вознесут
искренние моления из разбитого, сокрушенного, верующего сердца, тогда их
труды посетит такой же успех. "Ибо так говорит Высокий и Превознесенный,
вечно Живущий, - Святой имя Его: Я живу на высоте небес и во святилище, и
также с сокрушенными и смиренными духом, чтобы оживлять дух смиренных и
оживлять сердца сокрушенных" ( Ис. 57:15). "А вот на кого Я призрю: на
смиренного и сокрушенного духом и на трепещущего пред словом Моим" ( Ис.
66:2).

Миссионерская работа дома
    Дух миссионерского служения в родных местах проявляется среди нас
довольно редко, а ведь он очень необходим во всех отраслях работы. Часть
членов Церкви начали проявлять некоторую активность на миссионерских
полях. Но если это пробуждение не станет всеобщим и полным, тогда люди, не
знающие истину для настоящего времени, окажутся впереди нас и преградят
нам путь.
    [208]
    Сколько потребуется времени, чтобы пробудить ленивцев, слоняющихся без
дела в Батл-Крике? Когда они станут верными свидетелями Божьими? Когда они
возьмут на себя иго Христово? Сколько времени ежедневно они уделяют
общению с Богом? Многие ли посвящают время размышлению и горячей
молитве? Многие ли научились жить экономно, чтобы жертвовать для дома
Господня дары и приношения? Сердца многих ли согреты практическим
благодеянием? Многие ли прилагают ревностные усилия, чтобы побуждать
собратьев трудиться для Господа? Чтобы успешно работать дома, понадобится
неослабная решимость, вера и непоколебимое постоянство. На небесах не будет
ленивых, поэтому никто не войдет в райские обители, не проявив любви к
Христу и не приложив усилий для спасения ближних. Кто знает, что было бы
сделано в наших церквах, если бы защитники истины не оставили свои слабые
церкви и не скопились бы в Батл- Крике? Если бы члены наших церквей
оставались верными, прилежными, богобоязненными слугами Христа, если бы
они всеми мерами расширяли свое влияние там, где живут, как много душ было
бы спасено! Один светильник, зажженный только в одном месте, воспламенил
бы много других светильников, а в результате раздался бы голос хвалы и
благодарности, и многие сказали бы: "Какое чудо совершил Бог! Он сделал
несравненно больше того, о чем мы просили или о чем помышляли".
    Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 24-29; т. 9, с.
43-48, 285-288.
    [209]

Прямая зависимость от Бога
    19 февраля 1895г.
    Не в Божьей воле, чтобы какой-нибудь человек или группа людей полагали,
будто Бог сделал их судьями своих братьев или дал им власть опекать и
контролировать посланных Богом работников, таким образом подвергая
опасности себя и Господне наследие и тормозя дело Божье. Бог для совершения
Его работы не ограничивается одним человеком или группой людей, но говорит
обо всех: "Мы соработники у Бога" (1 Кор. 3:9). Это значит, что каждому
верующему человеку надо принимать участие в Его святой работе, и всякий
верующий в Иисуса Христа должен явить миру Христово совершенство, открыть
Его Церкви высшие законы будущего, нетленного мира и в послушании
непревзойденным небесным повелениям показать глубину познания, ничего
общего не имеющего с человеческими вымыслами.
    Господу, великому "Я есмь", следует служить и безоговорочно доверять.
Человеческие законы не должны занять место Закона Божьего. Никогда не учите
оглядываться на людей, полагаться на людей, ибо человеческой мудрости
недостаточно, чтобы принимать решение относительно участия в Господней
работе. Когда Бог поручает кому-либо дело, люди не вправе отменить Его
повеление.   Человеческое вмешательство не должно препятствовать
осуществлению Его планов, но именно такое вмешательство повторяется вновь
и вновь.
    Если Церковь на земле должна напоминать собой храм, пусть она будет
построена в соответствии с образцом, показанным на небесах, а не сообразно
человеческим измышлениям. Человеческие изобретения часто препятствуют
осуществлению Божьих планов. Золотая мерная трость дана не кому-то
персонально, не группе людей, каким бы ни было их положение и призвание, но
небесному Архитектору. Если люди перестанут вмешиваться в Божий план,
позволят Господу трудиться над умами и характерами, формируя их по Его
плану, тогда совершится дело, способное выдержать самые суровые испытания.
     Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т. 6. с. 247,248, т. 7.
с. 39,152,194-196; Служители Евангелия, с. 80.
     Статьи, представленные в этой части, также взяты из "Особых свидетельств
для служителей и евангельских работников". Серия А, № 3,1895г.
     Особые свидетельства для служителей и евангельских работников. Серия А,
Ма 3,1895 г., с. 32-35.
     См. Примечания.
     [210]

Г1лава 

Работники, руководимые Богом
Бог - Главный Труженик
    Времена становятся все тяжелее, деньги достать трудно, но Бог откроет для
нас источники на стороне, вне нашего народа. Я не могу понять, почему
отдельные братья возражают против принятия даров от людей, не
принадлежащих к нашей церкви. Делать это могут лишь люди, имеющие
крайние взгляды и поднимающие вопросы, которые они не вправе поднимать.
Мы живем в Божьем мире, и если Бог может повлиять на людей так, что земля,
бывшая в руках врага, перейдет в наши руки с тем, чтобы в отдаленных местах
была провозглашена Его весть, неужели люди преградят ей путь своими
ограниченными представлениями? Подобный подход является каким угодно,
только не здравым. Святой Дух не ведет людей таким путем.
    Пусть все будут осторожны, чтобы не встать между Богом, Главным
Тружеником, и Его народом. Мы должны видеть и признавать дела Его
Провидения и склоняться перед Его авторитетом. Пусть каждый Божий вестник
исполняет свою работу и не спешит заниматься делом, которое просто
подсказывает ему его собственная житейская мудрость и изобретательность.
Пусть Божьи вестники идут к престолу милости, чтобы получить милость и
благодать для познания Бога, для понимания Его дел. Знание Бога сделает
уравновешенным их ум и здравым суждение, чтобы они не действовали
импульсивно в столь важный период земной истории.
   [211]

Надлежащее внимание
    Богу не угодно, чтобы кто-либо из Его слуг поступал недальновидно и был
недальновидным. Он желает, чтобы Его работники терпеливо ждали и
проявляли должное внимание. Каждый шаг следует делать обдуманно и после
многих молитв. Тогда наши братья станут более уравновешенными,
спокойными и сделаются большим благословением для людей, ибо слава Божья
будет их наградой. Нашей единственной оградой является постоянный поиск
мудрости у Бога, тщательное, со страхом и трепетом обдумывание каждого дела,
чтобы не привнести в работу слабость человеческую вместо небесного света.
Господь обещал послать свет тем, кто ищет Его всем сердцем своим. Если
терпеливо и с молитвой мы уповаем на Бога, а не следуем нашим поспешно
принятым планам, Он будет управлять нашими решениями и откроет много
возможностей надеяться и трудиться.
     Великий Полководец поведет нас к новым битвам за продвижение Его дела.
Он будет Вождем Своего народа в опасных сражениях, которые нам предстоят,
если вожди и пастыри Его народа будут совершать предназначенную для них
работу и прислушиваться к голосу, возвещающему: "Вот путь, идите по нему"
( Ис. 30:21); "Кто последует за Мною, тот не будет ходить во тьме" ( Ин. 8:12).
Каким великим утешением должно быть для нас это обетование! Мы можем
ходить во свете, как и Он пребывает во свете.
     [212]
     Пусть люди, на которых Бог возложил великую ответственность,
окончательно убедятся, что они следуют за своим великим Вождем - Христом, а
не руководствуются порывами плотского нрава. Мы окажемся в безопасности
только тогда, когда посвятим себя Богу и будем взирать на Иисуса, искренне
стремясь осуществить Его замысел. Люди- могут следовать за многими
источниками света, но есть только один Свет, за Которым следовать безопасно.
Убедитесь, что вы следуете за Христом, куда бы Он ни шел. Пусть никто не
забегает впереди Христа, но ждет повеления: "Следуй за Мной". Пусть наши
руководители не полагаются на личную мудрость и свои честолюбивые
иллюзии. Пусть они не думают, что зажженные ими самими искры являются
подлинным светом, иначе вскоре они увидят, что следуют за чем угодно, только
не за небесной путеводной Звездой.

Бог руководит своей работой
    Я с печалью смотрю на попытки людей наметить точный курс, которому в
далеких землях должны следовать миссионеры. Нам следует в большей степени
доверить дело в руки Того, за Кем, по нашим словам, мы следуем, чтобы Он мог
трудиться, как Он того пожелает, через предназначенных Им посредников. Мы
не вправе считать, будто все должно оказаться под контролем нескольких
человек, которым нужно постоянно взирать на Бога, ища мудрости, чтобы не
совершать грубых ошибок. Господь не намеревается сделать Батл- Крик центром
всего. Он желает, чтобы люди остались в стороне и не думали, будто Его работа
полностью зависит от них, а каждый вопрос следует выносить на их суд. Мне
трудно выразить все, что я хотела бы сказать, но во имя Господа я подаю сигнал
тревоги. Люди, занимающие ответственное положение, должны бояться и
трепетать за себя. Они не вправе полагать, что могут бежать впереди Того, Кто
сказал: "Следуй за Мной". Богу не угодно, чтобы труженики в дальних странах
дожидались, пока им позволят сделать шаг вперед. Мы должны верить в
направляющую силу Господа, потому что Он руководит Своим делом. Он даст
мудрость и разумение Своим представителям во всех частях Своего великого
духовного виноградника. Он говорит: "Не вы Меня избрали, а Я вас избрал и
поставил вас, чтобы вы шли и приносили плод" ( Ин. 15:16). Своим братьям в
Батл- Крике я также хотела бы сказать, что у Господа нет необходимости
посылать Свои повеления во все части мира через Батл- Крик. Он не возлагает
ответственность на всех, кто берет на себя право говорить Его работникам:
"Делай это", или: "Ты делай то". Бог бесславится, когда люди в такой степени
зависят от Батл-Крика.
    [213]
    В каждой стране имеются свои отличительные особенности, и необходима
мудрость, чтобы приспособиться к этим особенностям и так нести истину
жителям данной страны, чтобы она их преобразовала. Необходимо понять и
удовлетворять их нужды. Могут возникнуть обстоятельства, требующие
немедленного действия, и братья, находящиеся непосредственно на местах,
должны воспользоваться возникшим интересом и сделать под руководством
Святого Духа все, что необходимо. Если бы во время кризиса они ждали
руководящих указаний из Батл- Крика, то многое бы потеряли. Люди,
управляющие делом, должны быть верными распорядителями благодати
Божьей. Они должны быть людьми веры, их нужно ободрять взирать на Бога и
доверяться Ему.

Божья организация
     Пусть труженики Божьи изучают шестую главу Книги пророка Исайи и
первые две главы Книги пророка Иезекииля.
     Для пророка видение колеса в колесе неподобия живых творений возле них
казалось сложным и необъяснимым. Но этими колесами двигала рука
безграничной мудрости, и в результате ее работы сохранялся совершенный
порядок. Каждое колесо движется в совершенном согласии с другими колесами.
     [214]
     Мне было показано, что люди стремятся к слишком большой власти и
единолично стараются контролировать работу. Они не включают в свои планы и
методы могущественного Труженика и не доверяются Ему во всем, что касается
продвижения Его дела. Никто не вправе брать на себя руководство,
принадлежащее великому "Я есмь". Бог в Своем провидении прокладывает путь
так, чтобы Его дело могли совершать люди. Пусть же каждый человек стоит на
своем. посту, выполняя свою работу для настоящего времени и помня, что Бог
является его руководителем.
     При взятии Иерихона Господь Саваоф был Полководцем армии. Он составил
план сражения, соединив небесные и земные силы для участия в одном деле, но
человеческая рука не коснулась стен Иерихона. Бог так составил план, чтобы
человек не приписал себе лавры победы. Только Бог должен быть прославлен. То
же самое происходит в деле, которое совершаем мы. Не людям следует
воздавать славу, а только Господь должен быть возвеличен. Пожалуйста,
внимательно читайте третью главу Книги пророка Иезекииля. Мы должны
научиться полностью зависеть от Бога и, однако, всегда помнить, что Господь
Бог нуждается в каждом человеке, способном хранить истину в праведности.
Как работники Христа мы должны стоять у подножия Голгофского креста,
провозглашая миру: "Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира" ( Ин.
1:29). Нам следует провозглашать третью ангельскую весть нашими
человеческими голосами, и ее надо распространить по всему миру с силой и
славой.
     Когда люди перестают зависеть от людей, когда делают Бога своей опорой,
тогда они проявляют больше доверия друг к другу. Наша вера в Бога еще
слишком слаба, а наше доверие друг к другу недостаточно.
     [215]
     Христос дунул на Своих учеников и сказал: "Примите Духа Святого" ( Ин.
20:22). Ныне Христос представлен Его Святым Духом в каждой части Своего
великого духовного виноградника. Он пошлет Своего Святого Духа всем, кто
имеет дух сокрушенный.
     Будем же более полагаться на силу Святого Духа и гораздо меньше на
людей. Я с сожалением говорю, что по крайней мере жизнь отдельных людей не
доказывает, что они научились урокам кротости и смирения в школе Христа.
Они не пребывают во Христе и не имеют с Ним живой связи. Ими не руководит
мудрость Христа посредством наделения Его Святым Духом. Тогда я спрашиваю
вас: "Как можно считать таких людей непогрешимыми в суждении?" Они
занимают ответственное положение, но живут вне связи с Христом. Они не
имеют ума Христова и не учатся ежедневно у Него. Все же в некоторых случаях
их суждению доверяют и к их совету относятся как к мудрости Божьей.
    Когда люди избирают волю Божью и сообразуют свой характер с характером
Христа, Иисус действует через их голос и их способности. Они оставляют свою
гордость, всякое стремление к превосходству, все своевольные требования и
проявляют кротость и смирение Христа. И уже не они живут и действуют, но
через них живет и действует Христос. Они понимают драгоценные слова
молитвы Спасителя: "Я в них, и Ты во Мне; да будут совершены воедино, и да
познает мир, что Ты послал Меня и возлюбил их, как возлюбил Меня" ( Ин.
17:23).
    [216]
     Бог желает, чтобы каждый из нас меньше смотрел на ограниченных людей
и меньше зависел от них. У нас появляются советники, жизнь которых
свидетельствует о том, что они не имеют познания благодати Христа и не
понимают истины в том виде, какова она есть во Христе. Трудящиеся с Богом
имеют скромное мнение о самих себе. Они не хвастливы, не самонадеянны, не
высокомерны. Они долготерпеливы, добры, полны милосердия и добрых
плодов. Им чуждо честолюбие. Они стремятся к праведности Христа, и слава
Господня - их награда.
Совещательные комитеты
     На совещаниях относительно продвижения вперед дела Божьего никто не
имеет права навязывать свое мнение, пока все не убедятся в том, что данный
совет правилен. Необходимо тщательно обсуждать все методы и планы, чтобы
каждый мог сравнить их достоинства и решить, какие лучше всего подходят для
миссионерского служения, совершаемого на новых полях. Хорошо подумать не
только о полях, куда зовет нас чувство долга, но и о трудностях, с которыми мы
столкнемся. Совещательные комитеты по мере возможности должны посвящать
людей в свои планы, чтобы Церковь при необходимости поддерживала их
усилия. Многие члены Церкви рассудительны и имеют достаточно
замечательных дарований. Целесообразно воспользоваться их мудростью,
чтобы и другие были вовлечены в обсуждение важных вопросов. Многие братья
и сестры поймут, что они должны глубже вникнуть в дело Божье.
     Некоторые братья убеждены, что они сильно отстают в познании вести, но
Бог поможет всем, искренне просящим у Него мудрости. Никто не приступал к
престолу милости напрасно. Мы должны ревностно просить мудрости свыше,
сознавая, что люди жаждут услышать Слово жизни и что Царство Христово
должно расширяться. К людям, о которых сказано: "Не вы Меня избрали, а Я вас
избрал... чтобы вы шли и приносили плод" ( Ин. 15:16), будут и впредь
присоединяться мужчины и женщины благородного ума.
     [217]

Как достать необходимые средства
    С самого начала нашей миссионерской работы мы не знали, где нам взять
средства, необходимые для поддержания миссионерских инициатив на полях,
открытых для нас Божьим провидением. Миссионерскую работу необходимо
расширять, и тем, кто верит в истину, следует избегать ненужных трат. Мы
должны заботиться о наших нуждах, а не об удобствах. Нам следует ограничить
себя в своих желаниях, чтобы в Церкви накопились средства для водружения
знамени истины на новых территориях.
    Ищите Бога; верьте Тому, Кто имеет неисчерпаемые запасы. Если мы
постараемся двигаться мудро, используя в работе наши способности, над нами
пребудет добрая Божья рука. Мы должны продвигать работу вперед, не ожидая,
пока в церковной сокровищнице появятся для этого средства. Когда Божье
провидение призывает нас идти на поля, готовые к жатве, да не даст нам Бог
замедлить шаги и говорить: "Наша сокровищница пуста. У нас нет средств
содержать даже тех работников, которые уже трудятся на поле, и мы не в
состоянии расширить наши возможности".
    Мы благодарны Богу за то, что наши субботние школы внесли достаточно
средств на осуществление многих ценных замыслов. Дети и молодежь
жертвовали свои монетки, которые, подобно маленьким ручейкам, наполняли
поток милосердия. Детей следует воспитывать так, чтобы они совершали
бескорыстные дела, о которых будут радоваться Небеса. Когда дети достигнут
юношеского возраста, их следует научить служить Христу, а также научить
самоотречению.
    [218]
    Как близкими, так и далекими полями владеет Бог, поскольку Ему
принадлежит весь мир. Земные владения Бога оказались в руках захватчиков, но
Он сделает так, что истина осветит темные уголки земли. Если люди будут
следовать только руководству Святого Духа, Они найдут пути и способы,
посредством которых весть продвинется вперед и одержит славные победы.
Укажите людям на Христа
    Слуги Божьи, живущие в послушании Его требованиям и смиренно
проповедующие истину, окажут влияние, способствующее спасению многих
душ. Но не надо делать так, чтобы слушающие нас всецело зависели от нас. Мы
ограничены во многих отраслях дела. Мы должны вести людей ко Христу,
говоря: "Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира" ( Ин. 1:29). Иисус
вступается за Своих соработников, но каждый час им необходимо чувствовать
смиренную зависимость от Вождя их спасения, и тогда через посредничество
Христа, нашего Ходатая, многие души будут спасены для вечной жизни. Господь
ниспосылает Святого Духа на Своих тружеников, и каждый, искренно ищущий
Бога, найдет Его. Нам надо смело приступать к престолу благодати и искать
милости. Мы должны верить, что Господь слышит наши молитвы и отвечает на
них. Наш великий Первосвященник, Который взошел на небеса, говорит: "И Я
умолю Отца, и даст вам другого Утешителя, да пребудет с вами вовек" ( Ин.
14:16). Святой Дух пребывает с освященными работниками, которые во всяком
месте стремятся продвинуть вперед дело Божье.
    [219]

Создание ненужной оппозиции
    Я умоляю вас ради Христа: не допускайте того, чтобы с ваших уст срывались
резкие, необдуманные слова и неуместные выражения. Не произносите ничего,
похожего на брань, ибо это все человеческое. Христос не участвует в таком деле.
Пусть бойкие писатели будут осторожны в своем творчестве, чтобы со стороны
не показалось, будто они высмеивают позицию верующих или неверующих.
Наша единственная безопасность заключается в сохранении смиренного духа
Христа, в том, чтобы выпрямлять путь для наших ног, дабы хромлющее не
сбилось с пути. Кротость и смирение Христа должны овладеть человеком.
    Сатана использует свою силу, увлекая людей искусными обольщениями,
стремясь привести их к нарушению Божьей воли. Пусть верующие в истину не
дают повода нашим врагам оправдывать их противодействие, обосновывать
искажения, которые используют люди, чтобы помешать продвижению истины.
    Ради Христа, пусть каждый работник приложит усилия, способные свести на
нет притязания сатаны, и не участвует ни в чем, чего Бог ему не поручал. Под
небесным руководством мы можем трудиться в согласии с Божьей волей, и
успех увенчает наши усилия. Дайте возможность Богу трудиться и предоставьте
людям делать то, что они, по намерению Его, должны делать для продвижения
Его истины.
    Вопрос религиозной свободы очень важен, его нужно решать с большим
благоразумием и осмотрительностью. Если этого не делать, то своим образом
действий мы навлечем на себя кризис еще до того, как приготовимся к нему.
Суть нашей вести - "заповеди Божий и вера Иисуса" ( Откр. 14:12). Наши братья
должны быть предупреждены, чтобы не делать таких шагов, которые внесут
разлад и вызовут перемены, в результате чего будут приняты меры,
ограничивающие нашу работу, и лишат нас возможности провозглашать весть в
различных местах.
    [220]
    Нам нужно больше видеть руку безграничного Бога и меньше полагаться на
людей. Мы должны приготовить людей стойко встретить день Божьего
приготовления. Необходимо обратить их внимание на Голгофский крест и
объяснить, почему Христос принес Свою великую жертву. Надо показать людям,
что они могут вновь стать верными Богу и послушными Его заповедям. Когда
грешник смотрит на Христа как на умилостивление за свои грехи, пусть
остальные люди останутся в тени. Пусть они скажут грешнику, что Христос есть
"умилостивление за грехи наши, и не только за наши, но и за грехи всего мира"
(1 Ин. 2:2). Ободрите грешника просить мудрости у Бога, ибо через ревностную
молитву он узнает путь Господень гораздо яснее, нежели через наставника -
человека. Он поймет, что нарушение закона привело к смерти Сына
безграничного Бога, и он возненавидит грехи, причинившие раны Иисусу. Когда
он будет взирать на Христа, сострадательного нежного Первосвященника, его
сердце умилится в сокрушении.
    Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 749-754.
    [221]

Смирение
    Когда соработник Христа в смирении и любви доводит истину до сознания
грешника, через него говорит голос любви. Небесные существа трудятся вместе
с посвященным человеком, и Дух Святой влияет на душу неверующего.
Способность верить дается Богом, и грешник принимает доказательство
Божьего Слова. Под благодатным влиянием Святого Духа он меняется и
соединяется с Христом в духе и стремлениях. Его привязанность к Богу
возрастает. Соработник Христа алчет праведности и стремится уподобиться
своему Господу. Взирая на Христа, он меняется от славы в славу. Характер его
перерождается, он все более и более уподобляется Иисусу. Он наполнен
любовью к Христу, исполнен глубокой неутомимой любовью к погибающим
душам. В нем виден Христос, упование славы. "А тем, которые приняли Его,
верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими" (Ин. 1:12).
    [222]
    Пожалуйста, прочитайте вторую и третью главы Послания к Филиппийцам
и первую главу Послания к Колоссянам. В них содержатся уроки, которые все мы
должны усвоить. Павел пишет: "Ничего не делайте по любопрению или по
тщеславию, но по смиренномудрию почитайте один другого высшим себя. Не о
себе только каждый заботься, но каждый и о других. Ибо в вас должны быть те
же чувствования, какие и во Христе Иисусе: Он, будучи образом Божиим, не
почитал хищением быть равным Богу; но уничижил Себя Самого, приняв образ
раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек; смирил Себя,
быв послушным даже до смерти, и смерти крестной. Посему и Бог превознес Его
и дал Ему имя выше всякого имени... Со страхом и трепетом совершайте свое
спасение, потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему
благоволению. Все делайте без ропота и сомнения, чтобы вам быть
неукоризненными и чистыми, чадами Божиими непорочными среди
строптивого и развращенного рода, в котором вы сияете, как светила в мире,
содержа слово жизни, к похвале моей в день Христов, что я не тщетно
подвизался и не тщетно трудился" ( Флп. 2:3-16). "Сделался я служителем по
домостроительству Божию, вверенному мне для вас, чтобы исполнить слово
Божие, тайну, сокрытую от веков и родов, ныне же открытую святым Его,
которым благоволил Бог показать, какое богатство славы в тайне сей для
язычников, которая есть Христос в вас, упование славы, Которого мы
проповедуем, вразумляя всякого человека и научая всякой премудрости, чтобы
представить всякого человека совершенным во Христе Иисусе" (Кол. 1:25-28).
Избегайте провокаций
     Наши работники должны проявлять величайшую мудрость и не говорить
ничего такого, что может спровоцировать воинства сатаны и привести в
действие силы зла. Христос не осмелился произнести укоризненного суда на
князя тьмы, тем более подобает ли нам произносить такие обвинения, которые
приведут в действие силы зла, сообщества людей, связанных со злыми духами?
Христос был единородным Сыном Божьим, Повелителем небесных обителей, но
Он воздерживался от обвинений против сатаны. Пророк Исайя говорит о Нем:
"Ибо младенец родился нам - Сын дан нам; владычество на раменах Его, и
нарекут имя Ему: Чудный, Советник, Бог крепкий, Отец вечности, Князь мира"
(Ис. 9:6).
     [223]
     Пусть все, говорящие и пишущие о вести третьего ангела, обратят внимание
на тот факт, что Князь мира не произносит укоризненного суда на Своего врага,
и пусть они научатся уроку, которому обязаны были научиться значительно
раньше. Они должны нести иго Христа и проявлять Его смирение. Великий
Учитель говорит: "Научитесь от Меня [ Я не хвастаюсь, Я скрываю Свою славу],
ибо Я кроток и смирен сердцем". Научившись от Меня "вы найдете покой душам
вашим" (Мф. 11:29). Пусть то же самое совершится в жизни наших миссионеров
и приведет к такому покаянию, в котором не нужно будет раскаиваться. Нам
нужно знать намного больше о кротости Христа, чтобы быть запахом
живительным на жизнь.
     Пусть никто не открывает врагу дорогу, чтобы он делал свое дело. Пусть
никто не провоцирует его жестокие действия, ибо мы еще не готовы встретить
их. Нам необходимо смягчающее, смиряющее, очищающее влияние Святого
Духа для формирования нашего характера и приведения каждого помышления в
послушание Христу. Святой Дух сделает нас способными побеждать, приведет
нас к ногам Иисуса, как Марию, и научит Его кротости и смирению сердца.
     Нам необходимо освящаться Святым Духом ежечасно и ежедневно, чтобы
не попасть в сети врага и не подвергнуть свою жизнь опасности. Существует
постоянное искушение возвышать себя, и нам необходимо постоянно
остерегаться этого зла. Нам нужно постоянно стоять на страже, дабы не
проявлять властного духа, критики и осуждения. Мы должны стремиться
избегать всякого рода зла и не проявлять ничего похожего на сатанинские
качества, которые приводят в уныние и разочаровывают тех, с кем мы
соприкасаемся. Нам надо трудиться, как трудился Христос: привлекать,
созидать, но не разрушать. Для кого-то совершенно естественно быть резким,
властным, господствовать над Божьим наследием, и вследствие проявления
этих качеств драгоценные души навсегда теряются для дела. Эти люди
проявляют неприятные качества, потому что у них нет связи с Богом.
    [224]

Отношение с драгоценными душами
     Братья, занимающие важное положение и приходящие в соприкосновение с
душами, за которые умер Христос, должны ценить людей так, как ценит их Бог,
и относиться к ним, как к драгоценному сокровищу. Но многие относятся к
искупленным Христовой кровью грубо, в мирском духе, вместо того, чтобы
поступать с ними в духе и сообразно воле Христа. О Своих учениках Христос
говорит: "Все же вы - братья" ( Мф. 23:8). Мы всегда должны помнить, как мы
относимся друг к другу, и о том, что мы встретимся с теми, с кем общались на
земле, на суде Христа. Бог будет Судьей, Он справедливо поступит с каждым.
Иоанн говорит: "И увидел я мертвых, малых и великих, стоящих пред Богом, и
книги раскрыты были, и иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и
судимы были мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими"
( Откр. 20:12). Пусть каждый, исповедующий имя Христа, помнит, что ему
придется ответить на суде Христовом за все несправедливые поступки и грубые
слова. Будет неприятно услышать выражения, которые ранили и оскорбляли
других, увидеть решения, повредившие людям, за которых умер Христос.
Каждое дело будет приведено на суд, откроется каждый мотив, его вызвавший.
Выявится плод каждого эгоистичного, деспотичного требования, и люди увидят
плоды своих дел так, как видит их Бог. Они увидят, что совратили драгоценные
души с истинного пути, поступая с ними не по-христиански. Мы живем в
великий день примирения, и теперь самое время всем покаяться перед Богом,
исповедать свои грехи и, живя верою, положиться на заслуги распятого и
живого Спасителя.
   [225]
    Мои братья и сестры, запомните ли вы, что в обращении с Христовым
искупленным наследием вы не вправе проявлять своих плотских наклонностей.
Народ Божий - это искупленная Божья собственность, и какую великую цену Он
уплатил за нее! Неужели кто-либо из нас будет помогать врагу Бога и человека
разочаровывать и губить души? Какое возмездие постигнет нас за подобные
дела? Каждый из нас обязан избегать грубых и резких слов. Мы не должны
постоянно осуждать других, и мы не будем делать этого, если соединимся с
Христом. Нам следует быть представителями Христа в наших отношениях с
нашими ближними. Нам необходимо быть соработниками Бога, помогать
искушаемым. Нельзя поощрять людей сеять семена сомнения, потому что они
принесут пагубные плоды. Нам следует учиться у Христа применять Его методы
и проявлять Его дух. К нам относится увещевание: "Ибо в вас должны быть те же
чувствования, какие и во Христе Иисусе" ( Флп. 2:5). Мы должны развивать в себе
веру в Слово Божье, которое так славно и чудесно исполняется. Если мы будем
иметь твердую веру, то не позволим себе сомневаться в наших братьях и
сестрах.

Характер Христа
    У нас есть благословенная возможность видеть Иисуса таким, каков Он есть,
знать Его, исполненного сострадания и нежности, Божественной чуткости. Он
добр, милостив и прощает наши грехи. О Нем написано: "Посему Он должен
был во всем уподобиться братиям, чтобы быть милостивым и верным
первосвященником пред Богом, для умилостивления за грехи народа. Ибо, как
Сам Он претерпел, быв искушен, то может и искушаемым помочь" (Евр. 2:17,18).
    [226]
    Нам необходимо воспитывать в себе любовь и благодарность, постоянно
взирать на Иисуса и изменяться в Его образ. В результате возрастет наше
доверие и терпение, мужество и надежда. Мы будем пить воду жизни, о которой
Христос сказал женщине-самарянке: "Если бы ты знала дар Божий и Кто говорит
тебе: "дай Мне пить", то ты сама просила бы у Него, и Он дал бы тебе воду
живую... Кто будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет жаждать вовек;
но вода, которую Я дам ему, сделается в нем источником воды, текущей в жизнь
вечную" ( Ин. 4:10,14). Эта вода представляет жизнь Христа, и каждый человек
должен иметь ее, приходя в живую связь с Богом. Тогда сердце человека
наполнится      постоянной,     благословенной,    смиренной,    благодарной
уверенностью. Страх неверия отступит перед живой верой. Мы будем взирать
на характер Того, Кто первым возлюбил нас.
    Размышляя о несравненной Божьей любви, мы приобщаемся к Его естеству.
Христос раскрыл перед людьми и перед ангелами характер Небесного Бога. Он
показал, что, полностью полагаясь на Бога, люди могут соблюдать Божьи
заповеди, жить и хранить Его закон как зеницу ока.
    [227]
    Стремящиеся найти путь жизни необязательно должны быть богатыми,
мудрыми, учеными или знатными, но Бог оживит их способности, и люди
поймут, что им делать, чтобы спастись. Небесный свет сияет на землю с
престола Божьего, и Христос говорит: "И когда Я вознесен буду от земли, всех
привлеку к Себе" ( Ин. 12:32). Его милостивое приглашение обращено ко всему
человечеству, и кто откликнется на него, те обретут жизнь и спасение. Апостол
Петр пишет: "Благодать и мир вам да умножится в познании Бога и Христа
Иисуса, Господа нашего. Как от Божественной силы Его даровано нам все
потребное для жизни и благочестия, через познание Призвавшего нас славою и
благостию, которыми дарованы нам великие и драгоценные обетования, дабы
вы через них соделались причастниками Божеского естества, удалившись от
господствующего в мире растления похотью" (2 Петр. 1:2-4).
     Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 101, 338, 371-
383, 527; Служители Евангелия, с. 318-321.

Спокойствие и рассудительность
    14 января 1894г.
    Господь готов трудиться среди нас с большей силой, но существует
опасность, что мы позволим нашим влечениям увести себя туда, куда Господь
нас не направлял. Нам ни одного шага нельзя делать назад, но, напротив, нужно
двигаться серьезно, благоразумно, не впадать в крайности и не позволять
чувствам одерживать над нами верх. Мы должны все спокойно обдумывать,
трудиться без возбуждения, поскольку среди нас найдутся люди, легко
возбудимые, подхватывающие неосторожные выражения и своими резкими
словами вызывающие волнение, что препятствует самой работе, которую Бог
хочет совершить. Есть люди, всегда готовые странно себя повести, хвататься за
что-то новое, необычное. Однако Бог желает, чтобы мы действовали спокойно,
рассудительно, подбирали слова, соответствующие чистой истине для
настоящего времени, которая должна быть представлена по возможности
свободной от излишних эмоций, но в то же время торжественно и глубоко. Нам
следует остерегаться крайностей и не поощрять братьев, готовых бросаться то в
огонь, то в воду.
    [228]
    Я умоляю вас, когда вы возвещаете истину, избегайте неуместных слов и
выражений и всего того, что могут подхватить неопытные, неуравновешенные
люди и что приведет их к необузданным, незрелым поступкам. Вам необходимо
быть осмотрительными в каждом своем высказывании, чтобы не направить
кого-либо по неверному пути и не создать путаницы, после которой для
наведения порядка придется приложить тяжкие усилия, отвлекая труд и силы
тружеников на выполнение работы, Богом для них не предназначенной. Один
наш фанатичный бросок закроет многие двери для самых здравых принципов
истины.
    О, каким острожным должен быть каждый работник, чтобы не забегать
впереди Господа, но следовать за Ним, куда Он поведет! Как радуются
противники нашей веры каждому необдуманному слову, сказанному нашими
людьми! Нам следует двигаться осмотрительно, благоразумно, ибо в этом наша
сила. Тогда Бог будет трудиться с нами, через нас и для нас." О, как рад был бы
сатана втиснуться в ряды нашего народа, внести беспорядок в работу как раз в
то время, когда необходима хорошо продуманная организация, призванная
служить величайшей силой для противодействия ложным течениям и
опровержения претензий, не подтвержденных Словом Божьим! Нам следует
быть единодушными, чтобы не нарушилась система регулирования и порядка.
Неорганизованным людям нельзя поручать руководство делом Божьим. Мы
живем во время, когда порядок, система и единство действий особенно
необходимы. Истина должна крепко связать нас вместе, чтобы среди наших
работников не проявлялось необдуманных усилий. Если имеют место
беспорядочные проявления, мы должны делать ясное различие между
истинным и ложным. Ни одну весть нельзя провозглашать, пока она не
подвергнется всестороннему и тщательному анализу.
    [229]

Избегайте спорных второстепенных вопросов
    Я очень переживаю, поскольку знаю, что ожидает нас впереди. Братья, не
имеющие ежедневной, живой связи с Богом, подвергнутся всевозможным
обольщениям. В нашей работе следует избегать второстепенных спорных
вопросов, пока не будет тщательно проверено, какие идеи за ними стоят и
откуда они исходят. Ангелы сатаны изобретательны на всякое зло. Кто-то
назовет их вымысел новым светом и будет провозглашать его как нечто новое,
удивительное, и хотя в определенных отношениях эта весть будет напоминать
истину, фактически же она окажется смешанной с человеческими вымыслами и
будет проповедовать учения и заповеди человеческие. Сейчас, как никогда
прежде, мы должны бодрствовать и молиться с подлинной серьезностью. Что-
то, кажущееся хорошим, должно быть тщательно, со многими молитвами
проверено, потому что это могут быть ловкие ухищрения врага, ведущие людей
на путь, настолько похожий на истинный, что его едва можно будет отличить от
пути, ведущего к святости и небу Однако око веры поможет нам увидеть, что он
отклоняется от верного направления, хотя и незаметным образом. Вначале он
покажется вроде бы совершенно правильным, но через некоторое время станет
очевидно, что он уводит далеко от безопасного пути, от пути, ведущего к
святости и небу. Братья мои, я предупреждаю вас о необходимости выровнять
дороги для ваших ног, чтобы хромлющее не сбилось с пути.
    Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 186; т. 9, с.
147-149, 208, 209; Служители Евангелия, с. 324-329, 372-376, 410.
    [230]

Излишнее попечение о церквах
    Куранбонг, Австралия, 1 сентября 1895 г.
    Дорогой брат и сестра________,
    брат______показал мне планы собраний, на которые должны собраться в
течение нескольких недель знающие истину. Несомненно, люди, недавно
уверовавшие, получат от них пользу, но я знаю также, что вы не находитесь на
верном пути. Часть тех, кто будет собираться вместе, без сомнения, укрепятся и
утвердятся в вере, но эта работа не несет вести предостережения тем, кто еще
находится во тьме и заблуждении, кто не знает истины. Время идет, опасности
последних дней приближаются, и многие скажут нам в последний великий день,
когда каждый человек получит соответственно своим делам: почему вы не
предостерегали нас? Вы не сказали нам то, что мы должны были знать.
    Христос говорит: "Я пришел призвать не праведников, но грешников к
покаянию" (Мф. 9:13). Пусть наши служители идут в мир с торжественной
вестью предостережения. И когда перед людьми открываются все возможности
получить познание истины, можно ли составлять планы, удерживающие наших
тружеников от работы по спасению душ, находящихся во тьме заблуждения?
Время коротко. Пусть весть предостережения зазвучит ясно и определенно.
Господь грядет, чтобы совершить суд над всеми, не повинующимися Евангелию.
     Енох в свое время возвещал о пришествии Христа и о наказании
неправедных. И теперь мы воочию видим осуществление пророчества Еноха о
великом нечестии. Но люди, имеющие свет, призваны Богом вести постоянную
активную борьбу. Когда раздастся вопрос: "Сторож, сколько ночи?", в ответ
должно прозвучать верное свидетельство: "Приближается утро, но еще ночь"
(Ис. 21:11, 12).
     [231]
     Влияние истины сегодня слишком ограничивается. Пусть людей, познавших
истину, Господь побудит передавать ее находящимся во тьме. Многие
удовлетворяются теоретическим знанием истины и не достигли уровня,
позволяющего передавать ее другим. Бог дал людям почувствовать силу истины,
но не все выполняют возложенную на них работу в деле спасения погибающих.
Каждый должен вооружиться, подготовившись убеждать ближних к послушанию
Закону Божьему. Я вижу, как много дано знающим истину. Эти собрания для
желающих духовно укрепиться еще больше лишают мир того служения, которое
должно быть для него сделано. Нашим служителям следует интенсивнее
трудиться для спасения погибающих. Целые недели, проведенные на собраниях
для подготовки людей к работе, было бы лучше, гораздо лучше провести, идя по
дорогам и изгородям и убеждая: "Идите, ибо уже все готово" (Лк. 14:17).
Больше света для тех, кто его использует
    Тем, кто повинуется свету, будет дано просвещение свыше, потому что
небесные вестники готовы сотрудничать с людьми в предостережении
обманутого, греховного мира. Когда народ Божий возьмется за эту работу,
действительно болея за нее душой, тогда в городах и селениях произойдет
решительная перемена. Излишнее попечение об укреплении церквей делает их
зависимыми от человеческих усилий. Члены Церкви привыкают полагаться на
опыт своих собратьев и перестают видеть собственную силу и опору в Боге.
Сейчас наступило время, когда всюду, в городах и селениях, должна прозвучать
торжественная весть предостережения: "Се, грядет с облаками, и узрит Его
всякое око" (Откр. 1:7). Приготовьтесь к тому, чтобы пребывать в Нем, когда Он
придет.
    [232]
    Я умоляю вас, кого Бог облагодетельствовал познанием истины: идите
трудиться, работа есть повсюду. Поля побелели и поспели к жатве. Теперь
нужны и сеятели, и жнецы. Время, которое вы постоянно посвящаете людям,
понимающим весть предостережения, не даст и десятой доли той силы, которую
вы обрели бы, трудясь с душой для спасения погибающих. Ангелы готовы
благословить посвященных работников. Притча о потерянной овце должна
стать уроком для каждого, кто избавлен от сетей сатаны. Мы не вправе опекать
девяносто девять овец, но должны идти спасать погибающих, разыскивая их в
пустыне больших городов и селений. В этой работе труженики будут
чувствовать свою слабость и прибегут к твердыне. Бог пребудет с ними и даст
им силу, мужество, веру и надежду. Верные труженики станут соработниками
Бога.
    Предостережения Иерусалиму, высказанные Христом, не относились только
к событиям, которые произошли в этом городе. Суды, произнесенные над
Иерусалимом, послужили символом событий, которые будут сопровождать
пришествие Христа в последний день, когда перед Ним соберутся все народы. "И
пошлет Ангелов Своих с трубою громогласною, и соберут избранных Его от
четырех ветров, от края небес до края их" (Мф. 24:31).
    [233]

Работа для каждого истинного ученика
     Каждому истинному последователю Христа поручено персональное дело.
Теперь немногие вестники указывают людям на быстро исполняющиеся
пророчества и провозглашают: будьте готовы, проявите ваше послушание Богу
соблюдением Его заповедей. Теперь не время для вестников Божьих
останавливаться и опекать тех, кто знает истину и у кого есть все преимущества.
Пусть они продолжают поднимать знамя и предостерегать: "Вот, жених идет,
выходите навстречу ему" (Мф. 25:6). Многие, кто услышит эту весть, а таковых
будет      подавляющее       большинство,    не    поверят      торжественному
предостережению. Многие не будут соблюдать заповеди Божьи, которые
являются мерилом характера. Слуг Господних назовут исступленными
фанатиками, а служители будут призывать народ не слушать их. К Ною
относились точно так же, в то время как Дух Божий убеждал его проповедовать
весть, независимо от того, будут люди слушать ее или нет.
     Пришествие Христа станет неожиданностью для ложных учителей, которые
говорят: "Мир и безопасность", "от начала творения все остается так же". Так
говорит вдохновенное Слово: "Тогда внезапно постигнет их пагуба" (1 Фес. 5:3).
День Господень явится сетью для обитающих по всему лицу земли. Он придет,
как подкрадывающийся вор. "Если бы ведал хозяин дома, в который час придет
вор, то бодрствовал бы и не допустил бы подкопать дом свой" (Лк. 12:39). Наша
единственная безопасность заключается в постоянном бодрствовании. Мы
должны быть всегда готовы, чтобы день тот не застал нас, как вор.
     [234]
     Пусть каждый, любящий Бога, поймет, что теперь, пока еще день,
наступило время трудиться не среди овец, которые уже в стаде, а искать
потерянных и погибающих. Чтобы вернуться обратно в стадо, таковым нужна
особая помощь. Теперь время беспечным пробудиться от сна. Теперь время
умолять, чтобы люди не только слушали Слово Божье, но без промедления
приобретали масло для своих светильников. Это масло есть праведность Христа.
Оно представляет характер, а характер не передается. Никто не может
     обрести характер для другого. Каждый должен приобрести для себя
характер, очищенный от всякого пятна греха.
     Господь грядет с силой и великой славой. Тогда Он Сам окончательно
отделит праведных от нечестивых. Но масло невозможно перелить в сосуды тех,
у кого его нет. Тогда исполнятся слова Христа: "Две будут молоть вместе: одна
возьмется, а другая оставится; двое будут на поле: один возьмется, а другой
оставится" ( Лк. 17:35,36). Праведные и нечестивые общаются вместе, трудясь в
этой жизни. Но Господь знает характер каждого. Он знает послушных детей,
уважающих и любящих Его заповеди.

Плевелы и пшеница
    Посторонний наблюдатель может не заметить различий, однако Господь
сказал, что плевелы нельзя извлекать руками людей, дабы они не выдергали
также пшеницу. Пусть то и другое растет до жатвы. Тогда Господь пошлет Своих
жнецов собрать плевелы, связать их и сжечь, в то время как пшеница уложится в
небесную житницу. Время суда - самое торжественное время, когда Господь
отбирает Своих из плевел. Бывшие члены одной семьи будут разделены.
Праведные будут отмечены печатью. "И они будут Моими, говорит Господь
Саваоф, собственностью Моею в тот день, который Я соделаю, и буду миловать
их, как милует человек сына своего, служащего ему" ( Мал. 3:17). Послушные
Божьим заповедям соединятся с обществом святых во свете. Они войдут в
ворота Божьего города и получат право на древо жизни. Один возьмется на
небеса. Его имя будет записано в книгу жизни, а другой, с кем он общался, будет
отмечен печатью вечного отделения от Бога.
    [235]
     Теперь плевелы и пшеница растут вместе, но в тот день единственная Рука,
которая может разделить их. поставит каждого на свое место. Имевшие свет
истины, слышавшие весть предостережения и приглашенные на брачную
вечерю - фермер, купец, юрист, ложные пастыри, но успокаивавшие совесть
людей, неверные стражи, не давшие сигнала предостережения и не узнавшие
время ночи, - все, кто отказался повиноваться законам Царства Божьего, не
войдут в него. Искавшие оправдания, лишь бы не брать своего креста и не
отделяться от мира, окажутся пойманными в сеть вместе с миром. Они попали
среди плевел по собственному выбору. Они уподобились им, увлекшись грехом.
Это ужасное уподобление. Люди предпочитают находиться на стороне первого
мятежника, искусившего Адама и Еву в Едеме не повиноваться Богу. Плевелы
распространяются, потому что они сеют себе подобных, и они пожнут участь с
корнем всякого греха - дьяволом.
     На тех, кто соблюдает Божьи заповеди, произнесено благословение'
"Блаженны те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им право на древо
жизни и войти в город воротами" ( Откр. 22:14). Они "род избранный,
царственное священство, народ святой, люди, взятые в удел" (1 Петр. 2:9), дабы
восхвалять Призвавшего нас из тьмы в чудный Свой свет. Послушные названы
праведными, их влечет к Иисусу Христу. Святое притягивается святым.
Неправедный будет продолжать делать неправду. Тогда характер нельзя будет
ни сформировать, ни изменить. Масло благодати нельзя будет дать взаймы друг
другу. У неразумных дев не останется времени купить масло для самих себя.
Праведные - это люди, соблюдающие Божьи заповеди, и они навсегда будут
отделены от непослушных и неправедных - тех, кто попирал Закон Божий.
Чистая руда и шлак уже никогда не смешаются.
    [236]

Кто верный и благоразумный раб?
    "Кто же верный и благоразумный раб, которого господин его поставил над
слугами своими?" ( Мф. 24:45). Можем ли мы дать ответ? Являюсь ли я слугой,
верным святому долгу, который мне поручен? На каждого человека возложена
личная ответственность. Страж несет особую обязанность замечать
приближение опасности и давать сигнал предостережения. Воины креста
Христова должны иметь тонкий слух, чтобы слышать. Выполняя свой долг, они
обязаны издавать трубой определенный звук, чтобы каждый мог пристегнуть к
поясу оружие.
    Что каждый из нас лично делает для Господа? Кто раскрывает истину
находящимся во тьме заблуждения? Кто говорит слова жизни? У Христа много
врагов, называющих себя праведными, но не имеющих праведности Христа.
Они принимают вид ангела света, но фактически являются служителями греха.
Этого факта достаточно, чтобы побудить каждого человека к действию. Кто они,
верные распорядители благодати Христа? Кто мудро дает всем дело и
призывает к активному служению каждую душу, имеющую познание истины?
      [237]
      Передовые посты надо охранять. Пока одни удерживают крепость, другие
идут в наступление. Каждому поручена своя работа. Мы не вправе повторять
слова людей, находящихся в заблуждении, но насаждать идеи истины. Наша
работа должна приносить пользу нашим ближним. Мы не должны двигаться
путем противников истины, но нести весть третьего ангела, летящего
посредине неба и провозглашающего весть предостережения, заповеди Божьи и
свидетельство Иисуса Христа.
      О тех, кто теперь живет в праздности, будут написаны слова: "Ты взвешен
на весах и найден очень легким" ( Дан. 5:27). Они знали волю своего Господа, но
не исполняли ее. Они имели свет истины и все преимущества, но избрали
собственные эгоистичные интересы, поэтому Бог оставит их с теми, кого они не
попытались спасти. "Если же раб тот, будучи зол, скажет в сердце своем: "не
скоро придет господин мой", и начнет бить товарищей своих и есть и пить с
пьяницами, - то придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в
час, в который не думает, и рассечет его, и подвергнет его одной участи с
лицемерами; там будет плач и скрежет зубов" (Мф. 24:48-51).
      Приведенные выше слова надо серьезно изучить. Пусть никто не говорит:
"Это ко мне не относится. Я - христианин". Кто сказал слова притчи: вы сами
или Читающий сердце? На неверного слугу была возложена святая обязанность.
Перед людьми он казался слугой Христа, но как прискорбно было для него
самого и для тех, кто с ним связан, узнать, что он - злой раб! Он подвергает
опасности имущество своего Господина. Он учит людей попирать святой Закон
Божий. Он называет Христа "Господин мой", но говорит себе: "Не скоро придет
Господин мой". Он не говорит, что Христос не придет; он не осмеивает идею
Второго пришествия, но говорит людям, что пришествие Господина
задерживается. Он стирает из сознания людей убеждение, что Господь скоро
придет. Его влияние ведет людей к самонадеянности, легкомыслию и
беспечности. В результате они перестают бодрствовать и повторяют слова
неверного смотрителя, эти слова подхватывают другие и злой дух, и люди
утверждаются в своем упорстве и суетности. Они скользят вниз, а не
поднимаются вверх; они не ожидают дня Господнего и не ускоряют его. Ими
владеют земные страсти и нечистые помыслы.
      [238]
      Злой раб избивает товарищей своих, стремящихся исполнять волю его
Господина. Он ест и пьет с пьяницами, называющими себя христианами, но
имеющими плотские помышления. Они противодействуют Христу и работе,
которую Он пришел совершить для нашего мира - исполнить Закон Божий,
находясь в человеческой плоти и являясь примером для всего человечества.
      В окружении учеников и огромной слушавшей Его толпы Христос сказал:
"Смотрите же за собою, чтобы сердца ваши не отягчались объядением и
пьянством и заботами житейскими, и чтобы день тот не постиг вас внезапно"
(Лк. 21:34). "Посему, кто думает, что он стоит, берегись, чтобы не упасть" (1 Кор.
10:12).
     Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 151, 340; т. 3,
с. 203, 210, 406; Служители Евангелия, с. 318-323, 104-107.
     Статьи, представленные в этой части, также взяты из "Особых свидетельств
для служителей и евангельских работников" (Серия А, № 3,4, 1895г.).
     См. Примечания.
     Особые свидетельства для служителей и евангельских работников. Серия А, № 4.
     [239]

Г1лава 

Верные методы, принципы и побуждения
Правильное образование
    Куранбонг, Австралия, 27 августа 1895г.
    Дорогой брат и сестра! Здесь у нас есть школа с преподаванием уроков
труда. Ее учащиеся делают все от них зависящее, чтобы следовать свету,
полученному от Бога, и сочетать теоретические занятия с физическим трудом.
Результаты намного превзошли все наши ожидания. В конце первого семестра,
который считался опытным, студентам была предоставлена возможность пойти
на каникулы и заниматься чем угодно по своему выбору. Но они все как один
умоляли, чтобы занятия в школе не прекращались, включая ежедневный
физический труд в сочетании с несколькими часами теоретических занятий.
Студенты не пожелали отказаться от возможности заниматься как физическим,
так и умственным трудом. Если они решились на это при самых
неблагоприятных обстоятельствах, то каков будет результат, когда мы построим
специальные учебные заведения и для студентов будут созданы хорошие
условия?
    Здание, которое они занимают, единственное, пригодное для этой цели, в
прошлом было старой гостиницей; мы ее арендовали и используем в
полнейшей мере. Четыре палатки, поставленные на огороженном участке
земли, также заняты нашими студентами. Каждое утро в шесть часов утра
студенты собираются на утреннее богослужение и изучение Библии. Эти
встречи приносят благословение...
    [240]
    Я выступала перед студентами каждое утро в течение восьми дней. Господь
Иисус действительно присутствовал на нашем собрании. Нас собиралось в
среднем от двадцати шести до тридцати человек. На первых собраниях на меня
сходил дух ходатайственной молитвы, и все чувствовали, что Господь слышал
наши молитвы. Затем я выступала в течение тридцати минут, и Господь
посылал мне слова для собравшихся. Эти встречи были чрезвычайно
полезными. Последовавшие за этим свидетельства студентов показали, что
Святой Дух позволил всем увидеть проблески Божьего невидимого мира.
    Духовные впечатления становились более яркими по мере того, как
собрания продолжались. С нами было Божественное присутствие. Чувства и
симпатии присутствовавших были вдохновлены силой и благодатью. Сердца
были восприимчивы к влиянию Святого Духа, в уме и характере происходили
решительные перемены. Дух Божий работал над людьми. Я славлю Господа за
ободряющее влияние Его Духа на мое сердце. Мы все чувствовали, что Господь
сотрудничал с нами, побуждая желать, решать и действовать.
     Господь не намерен проявлять вместо нас ни желание, ни действие. Это
наша часть работы. Как только мы серьезно начинаем трудиться, нам дается
Божья благодать, вызывающая в нас желание и действие, но никак не
действующая взамен наших усилий. Наши души должны быть пробуждены для
сотрудничества с Богом. Святой Дух действует в человеке, чтобы совершить
наше спасение. Это практический урок, которому Святой Дух стремится
научить нас. "Потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему
благоволению" (Флп. 2:13).
     [241]
     Никогда прежде я не испытывала такого глубокого восприятия истины и
такой силы ее влияния на человеческий разум, как во время этих ранних
утренних встреч. Каждое утро я чувствовала себя наполненной вестью от Бога.
Мне представилась особая возможность дважды выступить в субботу. На каждой
встрече присутствовало несколько неверующих, на них представленная истина
оказала сильное впечатление. Если бы мы имели для собрания более удобное
место, то пригласили бы соседей. Но наша длинная узкая столовая, заполненная
до отказа, не очень подходящее место для богослужений. Для меня было
отведено немного места в углу комнаты, и мне приходилось прижиматься к
стене. Тем не менее среди нас находился Господь. Мы знали это. Некоторые
люди очень серьезно задумались об истине.
     Мы все знаем, что самая суровая и напряженная борьба души происходит в
час, когда принимается великое решение жить в соответствии с убеждениями
сердца. Посвятить себя Богу значит вручить свою душу Тому, Кто купил ее
дорогой ценой, а затем стремиться познать Господа; узнать, что как утренняя
заря - явление Его. "Послушание лучше жертвы и повиновение лучше тука
овнов" (1 Цар. 15:22). Вся работа христианина заключается в желании и
действии.
     [242]

Гармоничное образование
    Студенты трудятся прилежно и добросовестно. При этом укрепляются их
нервы, их общее состояние, а также сила их мускулов. Таково правильное
образование, которое поможет нашим школам выпускать молодых людей,
всесторонне развитых физически, умственно и нравственно. Люди,
формирующие характер, обязаны закладывать основание, которое сделает
воспитание     чрезвычайно      ценным.     Данная     работа    потребует
самопожертвования, но оно должно быть сделано. Правильно организованное
физическое воспитание приготовит к умственным нагрузкам. Но то и другое,
имеющееся в отдельности, всегда делает человека неполноценным. Физическая
нагрузка и умственные усилия сохраняют разум и нравы в наиболее здоровом
состоянии, и совершается еще лучшая работа. Обучаясь таким образом,
студенты готовятся к практической жизни, где смогут наилучшим образом
применить свои знания. Физическая нагрузка должна сочетаться с умственной,
если мы желаем блага нашим учащимся. Мы трудились здесь по этому плану,
испытывая полное удовлетворение, несмотря на неудобства, в которых
приходилось учиться студентам.
     Я приехала сюда и начала работать на своем участке с таким рвением, что
другие вдохновились и, исполнившись нового энтузиазма, охотно принялись за
дело, радуясь такому преимуществу. Мы вдохновляли друг друга к усердию и
добрым делам. Работники школы испугались, когда я захотела посадить первые
деревья, но теперь мы все испытывали удовлетворение от того, что у нас есть
первые, настоящие сады в этой местности. Некоторые из наших деревьев
принесут плоды на следующий год, а персиковые деревья через два года.
Господин N., у которого мы купили саженцы, живет в двадцати милях отсюда. У
него большой и красивый сад. Он говорит, что у нас отличная, плодородная
земля.
     Итак, школа положила прекрасное начало. Студенты учатся сажать деревья,
клубнику и так далее, ухаживать за растениями, чтобы они хорошо развивались.
Разве это не самый замечательный урок того, как нужно обращаться с умом
человека и его телом, как не стеснять какие-либо органы тела, но дать им
полную возможность делать свое дело? Ум необходимо заставлять работать.
Нам нужны мужчины и женщины, которых Дух Божий может побудить к
действию для совершения работы под руководством Духа. Но их ум должен быть
развит, должен постоянно находиться в работе, а не оставаться праздным и
неразвитым в результате бездействия. Нужны именно такие мужчины,
женщины и дети, которые будут обрабатывать землю и использовать при этом
собственное умение и здравый смысл, не считая свой труд унизительным, а
помня, что они выполняют ту же благородную работу, которую Бог поручил
Адаму и
     Еве в Едемском саду, и при этом прародители любили смотреть на чудеса,
совершаемые Божественным Земледельцем. Человек сеет семя, Бог поливает
его, посылает на него солнечные лучи и взращивает крошечный стебель. Здесь
Бог дает нам урок относительно воскресения тела и обновления сердца. Мы
должны учиться духовным истинам из земных, природных явлений.
     [243]
Чему учит возделывание почвы
    Нам не следует беспокоиться и расстраиваться из-за преходящих вещей или
отдельных неудач. Замедление не должно приводить нас в уныние. Нам следует
обрабатывать землю бодро, с надеждой и благодарностью, веря, что земля в
своих недрах хранит щедрые запасы для добросовестного работника, которые
ценнее золота и серебра. Землю никак нельзя обвинить в скупости. При
правильной, разумной обработке почва принесет свои сокровища для блага
человека.
    Из вышесказанного можно извлечь довольно полезные уроки. Семена
истины, посеянные в сердце, не все пропадут, но взойдут: сначала зелень, потом
колос, потом полное зерно в колосе. В начале Бог провозгласил: "Да произрастит
земля зелень, траву, сеющую семя по роду и по подобию ее, и дерево
плодовитое, приносящее по роду своему плод" (Быт. 1:11). Бог сотворил семя,
как и землю, Своим Божественным словом. При возделывании земли нам
необходимо использовать наши умственные способности и иметь веру в Слово
Божье, сотворившее плод земли для служения человеку.
    [244]
    Возделывание земли требует приложения всех наших умственных
способностей и здравомыслия. Территория вокруг нас свидетельствует о
человеческой праздности. Мы надеемся пробудить к действию дремлющие
силы. Мы надеемся увидеть разумных фермеров, которые будут вознаграждены
за свой ревностный труд. Руки и сердце могут придумать разумные новшества в
обработке почвы. Мы видели здесь срубленные и выкорчеванные огромные
деревья, мы наблюдали, как плуги врезаются в землю и делают глубокие
борозды для посадки молодых деревьев и для посева семян. Учащиеся узнают,
что значит обрабатывать землю плугом и то, что мотыга, лопата, грабли и
борона - орудия почетного и полезного труда. Будут часто совершаться ошибки,
но не ошибается тот, кто ничего не делает. Посредством ошибок обретается
мудрость, и усилия, приложенные вначале, дают надежду на успех.
Нерешительность затормозит дело, поспешность также его замедлит, но то и
другое послужит уроком, если люди пожелают его усвоить.
     В школе, открытой здесь, в Куранбонге, мы ожидаем действительных
успехов от занятий сельским хозяйством в сочетании с изучением наук. Мы
хотим, чтобы это место стало центром, из которого будет излучаться свет и
ценные, передовые знания. Они пригодятся при возделывании необработанных
земель, и в результате холмы и долины зацветут, словно роза. Как детям, так и
взрослым физический труд в сочетании с умственной нагрузкой даст
правильное, всестороннее образование. Развитие ума наделит здравым
смыслом и даст новые стимулы для обработки почвы.
     [245]
     Появятся новые, образованные, обученные правильно обрабатывать почву
земледельцы. Их ум не будет перегружен и в высшей степени перенапряжен
изучением наук. Такие люди разрушат превалирующие нелепые понятия
относительно физического труда. Их влияние распространится не потому, что
они будут трубить перед собой, а потому что воплотят в жизнь свои идеи. Мы
увидим не грубых, неотесанных, ленивых, безразличных к своему внешнему
виду и своему дому фермеров, а людей, со вкусом устрояющих свое жилище.
Комнаты в нем будут светлыми и приятными. Мы не увидим почерневших,
покрытых толстым слоем пыли и грязи потолков. В доме проявятся знания,
талант и ум. Обработка почвы будет рассматриваться как возвышенный и
благородный труд. Чистая, практическая религия проявится в отношении к
земле как к Божьей сокровищнице. Чем разумнее становится человек, тем
сильнее должно быть его духовное влияние. Господь желает, чтобы мы
относились к земле, как к драгоценному сокровищу, доверенному нам на время.
     Для дальнейшего изучения: Принципы христианского воспитания.
     [246]

Меньше своего "я"
    Грэнвилл, Австралия, 13 сентября 1895 г.
     В наших служителях определенно должны произойти изменения. В сердце
и характере больше должен обитать Христос и меньше должно быть своего "я".
Мы обязаны быть представителями нашего Господа. Люди, получившие великий
свет и драгоценные возможности, несут ответственность перед Богом, давшим
каждому человеку его дело. Они никогда не должны изменять святому долгу и
на самом деле обязаны быть светом мира.
    "В том любовь, что не мы возлюбили Бога, но Он возлюбил нас и послал
Сына Своего в умилостивление за грехи наши" (1 Ин. 4:10). Вот слова,
выражающие отношение Бога к Его народу, нечестивому и поклоняющемуся
идолам: "Как поступлю с тобою, Ефрем? как предам тебя, Израиль? Поступлю ли
с тобою, как с Адамою, сделаю ли тебе, что Севоиму? Повернулось во Мне
сердце Мое, возгорелась вся жалость Моя!" ( Ос. 11:8). Могли Он оставить народ,
для которого так много было сделано и ради которого даже был отдан Его
единородный Сын, образ Его Самого? Бог допустил, чтобы Его Сын был предан
за грехи наши. Он Сам становится Судьей по отношению к Сыну, понесшему
грехи, и временно перестает быть для Него любящим Отцом.
    Здесь самым дивным образом проявляется Его любовь к восставшей расе.
Какое зрелище для ангелов! Какая надежда для человека, что "Христос умер за
нас, когда мы были еще грешниками" ( Рим. 5:8)! Праведный пострадал за
неправедных; Своим телом Он вознес на древо наши грехи. "Тот, Который Сына
Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?"
(Рим. 8:32).
    Будучи свидетелями, избранными Богом, дорожим ли мы наследием,
искупленным Христом? Готовы ли мы принести любую посильную для нас
жертву, чтобы взять на себя иго Христа, трудиться вместе с Ним и быть
соработниками Бога? Все, выдерживающие Божье испытание, повинуясь Его
заповедям, любят погибающих людей, как их любил Христос. Они следуют
примеру Христа в ревностном, самоотверженном труде, отыскивают по дорогам
и изгородям знатных и простых, богатых и бедных и всем несут весть о том, что
Христос особым образом любит их, охраняет и заботится о них.
    [247]

Работа для всех
    Среди людей царит полная слепота и дикое невежество по отношению к
Богу и Спасителю, поэтому каждый, любящий Иисуса, может найти себе работу.
Ни один человек, воистину любящий Христа, не останется праздным и
безразличным к Его делу. Между характером и жизнью повинующихся Божьим
заповедям и противящихся им наблюдается заметная разница.
    Родители не борются с эгоизмом своих детей. Все человеческие стремления
направлены к самоугождению. Служа себе, множество людей находится в
рабстве у сатаны. Они являются рабами собственных влечений и страстей,
которыми управляет лукавый. Призывая грешников к Своему служению, Бог
предлагает им свободу. Послушание Богу есть свобода от рабства греха,
избавление от человеческих страстей и влечений.
    Но нам предстоит встретиться и бороться с людьми, которые всеми силами
бесчестят верных Богу. Их сообразительность и данный Богом разум
направлены на создание впечатления, будто послушание Божьим заповедям
утомительно. Но отстаивающие требования Закона Божьего свидетельствуют:
"Велик мир у любящих закон Твой, и нет им преткновения". "Закон Господа
совершен, укрепляет душу" (Пс. 118:165; Пс. 18:8). Господь показывает истину в
контрасте с заблуждением, а также неизбежный результат принятия истины -
благословение, которое всегда следует за доброхотным послушанием. Это
благословение - мир и покой.
    [248]
    Задача слуг Божьих - представлять Иисуса. Служители Христа должны своей
беспомощной душой положиться на Его заслуги. Люди, которые уклоняются от
пути послушания и выдают за добродетель нарушение Закона Божьего,
находятся во власти архиобманщика. Они ослеплены его силой. Им нужно
показать, что может сделать истина, помогающая людям сохранять Христово
самообладание, когда они искушаемы впасть в высокомерие и нетерпение.
Враги истины испытывают потребность вывести из равновесия тех, кто учит
обязательным требованиям Закона Божьего. Если мы начинаем мстить,
сатанинское воинство ликует. Значит, он нашел слабое место. Своим
недостойным образом действий агенты сатаны пытаются спровоцировать
защитников истины сказать или сделать что-либо такое, что невозможно
одобрить.

Отношение к противникам
    Необходимо бережно лелеять чистые представления и благородство души.
Дух истины и праведность должны контролировать наше поведение, слова и то,
что мы пишем. "Душевный человек не принимает того, что от Духа Божия,
потому что он почитает это безумием, и не может разуметь, потому что о сем
надобно судить духовно" (1 Кор. 2:14). Если служитель, выступая перед
собранием, увидит скептическую улыбку на лицах противников, пусть он не
обращает на нее никакого внимания. Если кто-то и может быть настолько
неучтивым, что позволяет себе смех и презрительную ухмылку, то служитель
никак не должен проявлять такой же дух ни словами, ни отношением.
    Покажите, что в вашем арсенале есть другое оружие. Очень часто в своих
письменных трудах наши братья повторяют острые слова сторонников
заблуждения. Тем самым они иной раз открывают дорогу заблуждению. Это
ошибка. Будем же своим пером писать слова только настоящей истины.
    Святой Дух не работает с людьми, любящими использовать резкие,
критические замечания. Такой дух проявляется в собрании спорщиков, и
некоторые выработали привычку смело вступать в бой. Бог бесчестится этим.
Воздерживайтесь от резких выпадов, не учитесь в школе сатаны его методам
ведения войны. Святой Дух не вдохновляет слова осуждения. Время скорби
приближается. и всякая честная душа, не имевшая света истины, встанет на
сторону Христа. Верящие в истину должны каждый день вновь переживать
обращение. Тогда они станут сосудами в чести.
    [249]

Как правильно вести себя с противниками
    Не повторяйте слов ваших противников и не вступайте с ними в спор. Вы
имеете дело не просто с людьми, а с сатаной и его ангелами. Христос не
произнес укоризненного суда против сатаны относительно тела Моисея. Если
Сам Искупитель мира, Который понимает нечестные, мошеннические козни
сатаны, не осмеливался произнести против него укоризненного суда, но в
святости и смирении сказал: "Господь да запретит тебе, сатана" ( Зах. 3:2), то
разве Его дети окажутся мудрецами, если последуют Его примеру? Пойдут ли
ограниченные люди путем, которого избегал Христос, давая сатане повод
исказить истину?

НАМ СЛЕДУЕТ ИЗБЕГАТЬ ЛИЧНЫХ ВЫПАДОВ
   В этот период земной истории у нас слишком много работы, чтобы вступать
в новые сражения при встрече со сверхъестественной силой сатанинских
представителей. Мы должны избегать личных выпадов, как бы ни манило нас
желание одержать верх в словах или поступках. Нам следует в терпении
сохранять спокойствие. Братья, покажите, что вы полностью на стороне
Господа. Пусть истина святого Божьего Слова открывает беззаконие и грех и
оказывает освящающее, подлинное влияние на человеческое сердце. Не
допускайте духа высокомерия, чтобы он не омрачил дело Божье. У нас есть
основание каждую минуту благодарить Бога за то, что мы имеем преимущество
поддерживать с Ним общение.
    [250]
    Каждый день мы нуждаемся в сокрушении сердца, и Господь провозглашает
великое благословение тому, кто смирит свое сердце и сокроется в Иисусе. "Ибо
так говорит Высокий и Превознесенный, вечно Живущий, - Святой имя Его: Я
живу на высоте небес и во святилище, и также с сокрушенными и смиренными
духом, чтобы оживлять дух смиренных и оживлять сердца сокрушенных" ( Ис.
57:15). "А вот на кого Я призрю: на смиренного и сокрушенного духом и на
трепещущего пред словом Моим" ( Ис. 66:2). "Близок Господь к сокрушенным
сердцем и смиренных духом спасет" ( Пс. 33:19). "Сей нищий воззвал, - и Господь
услышал и спас его от всех бед его. Ангел Господень ополчается вокруг боящихся
Его и избавляет их" (Пс. 33:7, 8).
    Пусть ненавидящие Закон Божий беснуются и изрыгают свои проклятия на
людей, имеющих нравственное мужество принять истину и жить ею. Господь -
наша сила. Мы находимся в безопасности не тогда, когда полагаемся на себя, а
когда даем возможность Господу осуществлять Свою волю в нас, посредством
нас и через нас. Будем же сохранять сокрушенный и смиренный дух, который
оживит Господь.
Ценность совета
     Самомнение и самообольщение наверняка возбудят в сердце человека
возмущение против любого, кто осмелится усомниться в его образе действий.
Все, похожее на совет, вызовет негодование и будет истолковано как желание
уязвить. Лелеемый такого рода дух станет причиной многих зол. Никто не
осмелится сделать вам замечание, если вы не правы, потому что даже
преданного вам человека вы станете считать своим врагом. Таким образом,
сердечность, которая должна существовать между братьями по вере,
разрушается, поскольку духовные предостережения, данные               Богом,
воспринимаются с подозрительностью. Словам придается несоответствующее
им значение, воображение преувеличивает дело и творит отчуждение.
    [251]
     Как бы то ни было, мы не должны причинять брату зло. Всякую
самоуверенность необходимо побеждать, а желание стяжать восхищение
следует считать западней. Всегда существует опасность совершать грубые
ошибки из-за слишком высокого мнения о нашей мудрости и способностях.
Пусть эти способности реально проявят себя, и тогда окружающие их оценят.
Дух единства и равенства среди работников
    Дух Божий побуждает меня посоветовать моим братьям объединиться друг
с другом в работе. Любите друг друга братской любовью, будьте обходительны,
всей душой преданы друг другу и всеми силами подавляйте в себе дух
превосходства над вашими братьями-служителями, дух, внушающий человеку
мысль, будто он не может работать с другими. Никто не вправе думать, что ему
нужно выполнять всю работу. Каким бы опытным и способным человек ни был,
требуется соединение его талантов с талантами собратьев. Ошибочно полагать,
будто ход мыслей одного человека решит в духовной работе все вопросы и за
всех. Необходимы люди разного мышления, люди, сердца которых направлены
на спасение людей. В сеянии семени истины и собирании жатвы обязательно
необходимы разные методы работы. Очень часто бывает, что люди самых
скромных способностей достигают сердец, которые были совершенно
неприступны для трудов другого человека. Необходимо много молиться.
Сближение человека с Богом в общении означает, что Бог приближается к
человеку, ищущему Его. Необходимо больше посвящать сердце и жизнь
служению Богу.
    Для дальнейшего изучения: Желание веков, с. 19-26, 408, 409,417, 435, 436,
439,440.
    [252]

Советуйтесь друг с другом
    Нам предстоит величайшая работа. Опасность, угрожающая пользе нашей
деятельности и свидетельствующая о гибельности нашего пути, если ее не
увидеть и не победить, - это эгоизм, преувеличенная оценка наших планов и
мнений, а также трудов и действий, независимых от наших братьев. Ангелы
вновь и вновь повторяют слова: "Советуйтесь друг с другом".
    Овладев мыслями одного человека, сатана может искажать вещи. Он в
состоянии действовать успешно и через двух человек, имеющих одинаковое
мнение, но если дело решают несколько человек, появляется большая
вероятность не поддаться на его уловки. Становится возможным обсудить
каждый план со всех сторон, тщательнее изучить все шаги, чтобы уберечься от
какой-либо инициативы, способной породить смущение, затруднение и даже
разрушить дело, которым мы занимаемся. В единстве - сила, в разделении -
слабость и поражение. Бог ведет Свой народ и готовит его к переселению на
небо. Выполняем ли мы свою роль в этой работе, являясь Его стражами?
Объединяем ли мы наши силы? Готовы ли мы служить всем? Подражаем ли мы
великому Образцу?
    [253]

Правильные методы работы
    Среди цветного населения нельзя насаждать истину вслепую, нельзя также
советовать    верующим    и    проповедующим      истину   быть    слишком
самоуверенными. В южных штатах наступит время, когда придется принимать
решение за или против заповедей Божьих, как это произошло с тремя знатными
юношами, отказавшимися поклониться истукану Навуходоносора. Нет
необходимости полностью отказываться от наших методов. Труднее будет
работать на еще не охваченных полях. Наша линия поведения заключается в
том, чтобы не подчеркивать особенности нашей веры, вызывающие возражение
и самым решительным образом направленные против обычаев и традиций
людей, пока Господь не даст людям законного шанса узнать, что мы верим в
Христа, в Его Божественность и Его пресуществование. Задумаемся над
свидетельством Искупителя мира: "Я, Иисус, послал Ангела Моего
засвидетельствовать вам сие в церквах" ( Откр. 22:16). Мы должны строго
следить за тем, что мы пишем. Да поможет нам Господь учиться в школе Христа
Его кротости и смирению.
     Если Иисус, Величие неба, следил за каждым Своим словом, стараясь не
возбуждать дух сатаны и павших ангелов, насколько внимательнее во всем
должны быть мы!

Верные принципы
     Я считаю необходимым обратиться к моим братьям, находящимся вблизи и
вдали. Я не могу оставаться спокойной. Они трудятся, не руководствуясь
правильными принципами. Братья, занимающие ответственные посты, не
вправе думать, будто их высокое положение делает их людьми, обладающими
непогрешимым суждением. Все людские дела находятся в ведении Господа.
Люди могут покоиться в сознании, что есть ведение у Всевышнего. Все,
доверяющие Богу и Его мудрости, а не самим себе, находятся на безопасном
пути. Они никогда не помыслят, что имеют право заграждать рот волу
молотящему. И как оскорбительно, когда люди берут под контроль человека,
который трудится совместно с Богом и которому Господь Иисус сказал:
"Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас;
возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем,
и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко" ( Мф.
1,1:28-30). "Ибо мы соработники у Бога, а вы Божия нива, Божие строение" (1
Кор.3:9).
     [254]

Наш долг - расширять работу
     Пусть наши люди расчищают новые поля, учреждают новые организации,
где это только возможно. Пусть люди учатся молиться ревностно, коротко и по
существу. Пусть они учатся разговаривать с Искупителем мира, возвеличивать
Мужа Голгофы. Пересадите деревья из вашего густо насаженного питомника.
Бог не прославляется концентрацией в одном месте таких огромных
преимуществ. Нам нужны мудрые садовники, которые пересадят деревья на
другие места и позаботятся об их росте. Идти на отдаленные территории - наш
несомненный      долг.   Соберите    тружеников,     владеющих    истинным
миссионерским рвением, пусть они идут и распространяют свет и знание
близко и далеко. Пусть они несут живые принципы санитарной реформы в
общины, которые в значительной степени несведущи относительно того, что им
делать. Пусть мужчины и женщины учат этим принципам людей, у которых нет
таких преимуществ, какие имеются у большого санатория в Батл- Крике. Следует
признать, что небесная истина привлекла к себе внимание тысяч людей
посредством влияния санатория, однако еще нужно сделать дело, которое до сих
пор находится в пренебрежении. Нас радуют успехи дела в Чикаго и других
местах. Однако огромная ответственность, которую принял на себя Батл- Крик,
должна быть распределена.
     [255]
     Людей побуждают располагаться в Батл- Крике, и они платят десятину и
стараются воздвигнуть современный Иерусалим, что не является Божьей волей.
В результате другие места лишены возможностей, которые они должны бы
иметь. Идите и создавайте центры влияния в таких местах, где ничего или
почти ничего не было сделано. Рассредоточьте свои силы, распространяйте
спасающие лучи света и проливайте свет в темные уголки земли. Должна быть
сделана работа, похожая на действия орла, не оставляющего в покое свое
гнездо. "Моав от юности своей был в покое, сидел на дрожжах своих и не был
переливаем из сосуда с сосуд, и в плен не ходил; оттого оставался в нем вкус его,
и запах его не изменялся" ( Иер. 48:11). Это относится ко многим христианам,
приезжающим в Батл- Крик. Многие берутся за дело с лихорадочным рвением,
но их усердие подобно метеору, который сверкнет на небе и исчезнет.
    Пусть Божьи работники, болеющие за Его дело, что-то сделают для Южного
поля. Божьи слуги не должны довольствоваться поверхностными усилиями.
Пусть находящиеся в самом сердце служения серьезно его планируют. Вы
говорили об этом, но что вы делаете как распорядители Божьих средств?
    Разве Бог не поручил нам служение? Разве Он не повелел нам идти туда, где
царит заблуждение, и обращать людей к истине? Почему среди мужчин и
женщин, часто посещающих большие собрания в Батл- Крике, нет людей,
которые бы воплощали в жизнь истины, услышанные ими? Если бы они
передавали свет, ими полученный, мы бы увидели, как преобразовался их
характер! Взамен каждого переданного ими благословения они получили бы
новое от Бога. Сделанное для них не было оценено должным образом, иначе они
отправились бы в темные уголки земли и проливали свет, дарованный им
Богом. Они принесли бы миру весть о праведности Христа, обретаемой через
веру, и их собственный свет становился бы все ярче, потому что Бог трудился бы
с ними. Многие умерли в заблуждении только потому, что люди,
исповедовавшие истину, не передали им то драгоценное знание, которое сами
получили. Если бы свет, в изобилии сияющий в Батл- Крике, распространялся,
мы увидели бы многих новых соработников Бога.
    Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 463; т. 9, с.
257-261.
    [256]

Вред от длинных проповедей
    Дорогой брат_________! Будущие Божьи глашатаи должны знать, что их уст
коснулся горящий уголь с жертвенника, и представлять истину с силой Святого
Духа. Однако длинные проповеди обременительны как для оратора, так и для
слушателей, которые вынуждены долго сидеть. Половина сказанного принесла
бы аудитории больше пользы, чем множество информации, передаваемой
проповедником. Сказанное в первый час будет гораздо ценнее, если на этом
проповедь кончится, чем если она продолжится еще полчаса. Это сведет на нет
представленный материал.
    Мне было открыто вновь и вновь, что наши служители поступают неверно,
говоря так долго, что у слушателей изглаживается первое сильное впечатление.
    Представляется такое обилие материала, которое слушатели не могут ни
сохранить, ни усвоить. В голове у них возникает путаница.
    [257]
    Я говорила об этом с нашими братьями-служителями и умоляла их не
затягивать проповеди. В этом отношении были сделаны некоторые улучшения с
самыми благоприятными результатами. Однако кое-кто продолжает говорить
больше часа.
     Когда я жила в Америке, в ночном видении мне был послан свет
относительно вас. Вы говорили слишком долго и в то же время чувствовали, что
не сказали всего, что хотели бы, и потому просили еще немного времени. Один
достойный и авторитетный человек встал перед вами, когда вы находились на
кафедре, и сказал: "Вы дали людям огромное количество материала для '
размышления. Половина того, что вы говорили, принесло бы гораздо больше
пользы, чем все, сказанное вами". Оживотворенные Святым Духом слова
должны оказывать сильное впечатление на слушателей. Святой Дух работает
над человеком, но когда служитель произносит важные истины, которые
должны остаться в сознании слушателя, случается, что поток слов изглаживает
сильное впечатление, произведенное этими истинами, наливая в сосуд больше,
чем он может вместить, и много усилий тратится напрасно. Прибереги те
вторую половину вашей проповеди для того времени, когда разум слушателей
будет свежим, чтобы воспринять ее. Тогда фрагменты свяжутся воедино, чтобы
ничего не пропало.
     Истина - это драгоценная, животворящая сила. Она - откровение слова,
которое просвещает и вразумляет простых. Ее нужно говорить ясно, четко,
     убедительно, чтобы она оказывала впечатление на слушателя. Когда
проповедуется истина, любая ее часть, очень важно, чтобы она была понята и
усвоена, как драгоценная пища, как хлеб жизни, как манна небесная. Все
фрагменты должны быть собраны воедино, чтобы ничего не пропало. Когда
через проповедуемое слово представляется истина, важно, чтобы внимательный
слушатель ничего не упустил. Господь Иисус открывается ему посредством
Святого Духа и стремится повлиять на его разум. Тогда его сердце и совесть
открываются для убеждения. Однако слишком длинная проповедь производит
обратное действие и изглаживает прежнее впечатление. Говорите коротко,
тогда у слушателей проснется желание слушать вас снова и снова.
     [258]
     Это особенно относится к новым, потрясающим темам. Их нельзя
представлять в слишком длинных проповедях. В каждом обращении к
аудитории старайтесь донести истину до сердца, чтобы все сказанное было
понято, чтобы мужчины, женщины и молодежь могли обрести жизнь в Боге.
Стремитесь побуждать всех от малого до большого исследовать Слово, ибо
познание Его славы должно наполнить землю, как воды наполняют море.
     Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 116-
118,616,617,672; т. 3, с. 419; т. 4, с. 261; т. 5, с. 251,252; Служители Евангелия, с.
167, 168,171.
     [259]

Познание Бога
    Симон Петр, раб и Апостол Иисуса Христа, принявшим с нами равно
драгоценную веру по правде Бога нашего и Спасителя Иисуса Христа: благодать
и мир вам да умножится в познании Бога и Христа Иисуса, Господа нашего" (2
Петр. 1:1,2). Эти драгоценные слова обращены к людям, принявшим
драгоценную веру через праведность Бога и Спасителя нашего Иисуса Христа.
Чтобы осознать величие обетования, мы должны узнать на своем опыте, кто
стоит за этим обетованием. "Так говорит Господь: да не хвалится мудрый
мудростью своею, да не хвалится сильный силою своею, да не хвалится богатый
богатством своим. Но хвалящийся хвались тем, что разумеет и знает Меня, что Я
- Господь, творящий милость, суд и правду на земле; ибо только это благоугодно
Мне, говорит Господь" (Иер. 9:23, 24).
Качества, необходимые для осуществления божьего дела
    В Своем Слове Господь перечисляет дары и добродетели, необходимые тем,
кто связан с Его работой. Он не учит нас игнорировать учебу или пренебрегать
образованием, поскольку интеллект, руководимый любовью и страхом Божьим,
является благословением. Однако это не является самым необходимым
условием для служения Богу. Иисус прошел мимо мудрецов того времени,
людей ученых и именитых, потому что они были настолько горды,
самодовольны, на столько исполнены чувством собственного превосходства, что
не могли сочувствовать страдающему человечеству и стать соработниками
Мужа из Назарета. Закосневшие в фанатизме, они считали неприемлемым
учиться у Христа. Господь Иисус желал, чтобы все, связанные с Его работой,
относились к ней как к священной. Тогда они смогут сотрудничать с Богом. Они
будут служить свободными каналами, через которые может изливаться Его
благодать. Качества характера Христа передаются только тем, кто не доверяет
себе. Высшее научное образование не может само по себе способствовать
развитию характера, подобного характеру Христа. Плоды истинной мудрости
исходят только от Христа.
    Каждый работник должен проверить свои качества Словом Божьим.
Обладают ли люди, имеющие дело со священной истиной, ясным пониманием,
правильным восприятием истин, касающихся вопросов вечности? Согласятся ли
они покориться действию Святого Духа? Или позволят, чтобы их
контролировали наследственные и приобретенные влечения? Всем следует
испытать себя, в вере ли они.
    [260]
Положение и ответственность
    Братья, занимающие высокое положение в деле Божьем, должны постоянно
помнить, что их положение подразумевает великую ответственность.
Правильное исполнение серьезного служения для этого времени и спасение
людей, связанное с нами каким-либо образом, в большей степени зависит от
нашего духовного состояния. Все должны развивать в себе четкое сознание
ответственности, поскольку их благополучие в теперешней жизни и вечная
участь будут зависеть от того, какой дух они в себе лелеют. Если служение
совершается с примесью своего "я", оно уподобляется чуждому огню на
жертвеннике. Такие работники навлекают на себя неудовольствие Господа.
Братья, не беритесь за дело, если вы не можете отличить священный огонь от
обыденного.
    Не все, стоящие у руля, являются подлинными христианами. В ниx
проявляется дух, стремящийся к господству над другими. Люди считают себя
наделенными высокими полномочиями, они выражают свое мнение и
принимают решения по вопросам, в которых они не сведущи. Отдельные
работники, связанные с издательством в М., ходят по служебному помещению,
говорят с разными людьми, дают указания, которые они вправе, по их мнению,
давать, тогда как сами не понимают того, что говорят.
   [261]

Несправедливость и нечестность
    На заседаниях руководства допускается великая несправедливость, даже
нечестность, когда дела решают люди, не имеющие достаточного опыта, чтобы
быть компетентными судьями. Рукописи отдаются в руки критически
настроенных людей, у которых разумение настолько ослеплено, что они не в
состоянии различить духовной сути предмета, с которым имеют дело. Более
того, у них нет реального представления о том, как делаются книги. У них нет
ни теоретической подготовки, ни практического навыка в литературном деле.
Люди сурово осуждают книги и рукописи, немудро врученные в их руки, тогда
как они должны бы отказаться от этой роли. С их стороны было бы гораздо
честнее сказать: "У меня нет опыта в этом деле, и, выражая свое мнение, я,
конечно, допущу несправедливость по отношению к себе и к авторам. Извините
меня, братья. Вместо того, чтобы учить других, я сам нуждаюсь в наставлении".
Но их мысли были далеки от этого. Они свободно высказывались о том, о чем не
имеют никакого представления. Их выводы воспринимались как мнение
мудрых людей, являясь на самом деле всего лишь высказываниями новичков.
    Пришло время, когда силой Божьей и во имя Его Церковь должна трудиться
для блага людей и для прославления Бога. Недостаток твердой веры и умения
отличать святое от грешного должен служить достаточной причиной для того,
чтобы не допускать человека к Божьей работе. Вспыльчивый, грубый или
властный человек также не уполномочен решать важные вопросы, касающиеся
Божьего наследия. Не должен принимать участия в делах, касающихся
человеческих судеб, и человек, обуреваемый страстями Ему нельзя доверять
решение вопросов по поводу тех, кого Христос искупил бесконечно дорогой
ценой. Если таковой возьмется управлять людьми, он травмирует их души и
причинит боль, потому что у него нет чуткости и нежности, которые даются
благодатью Христа. Его сердце само нуждается в смягчающем и смиряющем
влиянии Духа Божьего. Каменное сердце еще не стало сердцем плотяным.
    [262]

Все должны отображать Христа
     Те, кто в ложном свете представляют Христа, наносят вред делу, поскольку
они побуждают всех, связанных с ними, поступать так, как поступают они сами.
Ради их собственных душ и ради тех, кто оказывается в опасности, находясь под
их влиянием, они должны отказаться от своего положения, потому что на
небесах будет записано, что одежда грешника запятнана кровью многих душ. По
его вине у одних появилось чувство озлобления и они оставили веру, другим он
привил собственные сатанинские качества, и сделанное зло уже не поддается
оценке. Высокое положение в деле Господнем должны занимать только те
братья, жизнь которых показывает, что их сердце освящено истиной.
     Все должны помнить, что, занимаясь любым делом, они должны
отображать Христа. Пусть каждый человек постоянно стремится иметь ум
Христов. Пусть занимающие положение директоров и советников особенно
сознают, что от них в первую очередь требуется во всех
     отношениях быть настоящими христианами. Общаясь с другими людьми,
мы всегда должны быть честными и не проявлять грубости. Люди, с которыми
мы имеем дело, являются искупленной Господней собственностью, и мы не
вправе позволять себе произносить необдуманные слова, причем в
повелительном тоне. Братья, не обращайтесь с людьми, как со слугами,
которыми можно распоряжаться по своему усмотрению. Тому, кто проявляет
грубый, деспотичный дух, лучше стать пастухом, как Моисей, и таким образом
научиться быть истинным пастырем. В Египте Моисей приобрел опыт мудрого
государственного деятеля и могущественного полководца, но не там он
научился урокам, составляющим сущность истинного величия. Ему нужен был
опыт выполнения более скромных обязанностей, чтобы стать заботливым и
нежным к каждому живому творению. Пася стада Иофора, Моисей научился с
любовью относиться к овцам и ягнятам и бережно заботиться об этих творениях
Божьих. Хотя они не могут пожаловаться на плохое обращение, их вид говорит о
многом. Бог заботится обо всех Своих творениях. Совершая такое .скромное
служение для Бога, Моисей научился быть нежным пастырем Израиля.
    [263]

Зависимость от Бога
     Господь желает, чтобы мы извлекли также урок из опыта Даниила. Многие
могли бы стать влиятельными людьми, если бы, подобно верным еврейским
юношам, положились на Бога, черпая у Него благодать, чтобы стать
победителями, приобрести силу и умение в труде. Даниил проявлял самую
безупречную учтивость по отношению и к молодым, и к пожилым. Он являлся
Божьим свидетелем и стремился поступать так, чтобы Небесам не было стыдно
за его слова и поступки. Когда от Даниила потребовали употребить яства с
царского стола, он не проявил свою страсть, не выразил решимости есть и пить,
как ему вздумается. Не выказав ни слова протеста, Даниил отдал это дело в руки
Божьи. Вместе со своими товарищами он просил мудрости у Господа, и, когда
они закончили свою ревностную молитву, решение ими было уже принято.
Проявляя подлинное мужество и христианскую учтивость, Даниил обратился к
должностному лицу, под надзором которого они находились, с просьбой
кормить их простой пищей. Эти юноши понимали, что их религиозные
принципы подвергаются серьезному испытанию, и они положились на Бога,
Которого любили и Которому служили. Их просьба была удовлетворена, потому
что они снискали благоволение у Бога и людей.
    [264]
     Какое бы высокое положение ни занимали люди, им следует поступить в
школу Христа и внять наставлению великого Учителя: "Научитесь от Меня, ибо
Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо,
и бремя Мое легко" ( Мф. 11:29, 30). Ни один недостаток нашего характера не
имеет оправдания. "Не воинством и не силою, но Духом Моим, говорит Господь
Саваоф" ( Зах. 4:6). Если в вашем обращении с другими вы увидите и услышите
что-нибудь, нуждающееся в исправлении, вначале просите у Господа мудрости
и благодати, чтобы, стараясь быть добросовестными, вы не оказались
неучтивыми. Просите Бога дать вам кротость Христа, тогда
    вы будет верны своему долгу, высокому положению и Богу. Вы станете
верным управителем, побеждающим наследственные и приобретенные
влечения к злу.
     Только искренний христианин может быть настоящим, хорошо
воспитанным человеком. Если Христос пребывает в вашей душе, Его дух
проявится в манерах, словах и поступках. Нежность и любовь, лелеемые в
сердце, обнаружатся в самоотречении и в истинной вежливости. Такие
работники будут светом мира.
    Для дальнейшего изучения: Служители Евангелия, с. 36-39, 414-419;
Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 552-554, 503, 587, 32,80,81,737-746,11.
    [265]

Потребность в духовной проницательности
    С борта океанского парохода "Аламеда",
    17 ноября 1891 г
    Искупление присуще Божественной природе Исключительное право Бога -
восстанавливать, а не разрушать. Смерть была уготована Христу еще прежде
основания мира. Существование греха необъяснимо, поэтому ни один человек
не знает, каков Бог, пока он не увидит себя в свете, отраженном от Голгофского
креста, и в сокрушении души не возненавидит себя как грешника Когда,
сознавая свою великую нужду, он взывает к Спасителю, прощающему грех,
тогда ему открывается Бог милостивый, полный сострадания, прощения, любви,
терпеливый и долготерпеливый. Если каждый из нас лично как член Церкви
остается верным, то он является слугой Иисуса Христа, соработником Бога. Если
одного брата сразит и ранит враг и тот совершит ошибку, то как верные и
послушные Господу, как соработники Бога мы должны позаботиться о
преткнувшемся брате; нам следует исцелять, а не губить и разрушать. Мы
надеемся на Христа, потому что мы грешники. Мы можем рассчитывать на
Спасителя. Если в любом из наших учреждений, которые трудятся сообща, есть
люди заблуждающиеся, пусть никто не обвиняет и не осуждает их, не наносит
им удары, будто он сам нико-rдa не ошибался.
    Христианин должен исправлять, восстанавливать, исцелять. Такой
исцеляющий процесс спасает многих и покрывает множество грехов. Бог есть
любовь. Он Сам по Своей сути есть любовь. Он творит из поврежденного и
немощного совершенное и не дает сатане повода торжествовать, когда тот
делает зло и открывает наши слабости врагам. Мир нельзя впускать в Церковь и
сочетать с Церковью узами единства. Через это Церковь растлится и, как сказано
в Откровении, станет "пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице"
(Откр.18:2).
    [266]

Влияние союза с миром
    Через связь с миром наши учреждения станут непрочными, ненадежными,
потому что мирские люди, проникшие в Церковь и занявшие высокие посты,
имеют вид уважаемых учителей, если посмотреть на их образование, манеру
руководить и официальное положение. Но они, безусловно, находятся под
влиянием духа и силы тьмы. В результате разграничение между тем, кто служит
Богу и не служит Ему, становится незаметным. Иисус Христос рассказал притчу
о поле, на котором предположительно была посеяна чистая пшеница, но слуги
домовладыки посмотрели на поле с разочарованием и спросили: ""Не доброе ли
семя сеял ты на поле твоем? откуда же на нем плевелы?" Он же сказал им: "враг
человека сделал это"" (Мф. 13:27,28).
Клеветник братьев
     Мне была дана весть предостережения относительно Сельского центра
здоровья . Я говорила со всей серьезностью об опасности соединения с миром и
о любви к нему, и я знала, что Господь Святым Своим Духом поддерживал меня,
когда я сообщала эту весть. Люди мира всегда готовы критиковать и обвинять
тех, кто служит Богу. Тот же самый дух проявится в ворчании и жалобах
называющих себя христианами, но не преобразованных благодатью Иисуса
Христа. Они смертельные враги верующих. Они презирают субботу четвертой
заповеди и, если им удается, обвиняют стремящихся повиноваться Божьим
заповедям. Сатана выпускает свои стрелы, и что же? Он показал себя
клеветником, но его жестокие удары окажутся безрезультатными, если
называющие себя верующими останутся верными словам Христа и будут их
исполнителями, а не только слушателями. Те, на кого направлены эти
обвинения, пообещали Иисусу Христу любить, уважать друг друга, быть
верными друг другу и оставаться соединенными с Христом в церковном
братстве. Заниматься выискиванием недостатков, быть обвинителем братьев,
подхватывать обвинения доносчиков значит поддерживать врага, играть ему на
руку, способствуя успеху его дела.
    [267]

Почему Христа ненавидели
    Я рассказала слушателям, что Иисус, Господь жизни и славы, был распят,
чтобы удовлетворить злость иудеев, поскольку принципы, проповеданные Им,
не совпадали с их собственными представлениями и честолюбивыми
замыслами. Он осуждал всякий обман, всякое тайное стремление к
превосходству, всякий нечестивый поступок. Распятие Иисуса Христа сделало
друзьями Пилата и Ирода. Они ублажили иудеев, пойдя навстречу их вражде
против Того, Кого Пилат провозгласил невиновным. Я рассказала им об Иуде,
предавшем своего Господа за деньги, о Петре, отрекшемся от Него в судилище в
час Его унижения. За несколько часов до этого Петр твердо и решительно уверял
Господа, что пойдет с Ним тюрьму и на смерть. И, несмотря на предупреждение
Иисуса о том, что прежде чем пропоет петух, Петр трижды от Него отречется, он
был настолько самоуверен, что не принял во внимание слова Христа. Как плохо
ученик знал себя! Как быстро обстоятельства испытали его преданность
Господу! Он отрекся от Иисуса в тот самый час, когда должен был бодрствовать с
Ним в горячей молитве. Когда Петра обвинили в том, что он является одним из
учеников этого Человека, он отрекся. Обвиненный в третий раз, Петр
сопроводил свое отречение клятвой и божбой.
    [268]

Следствие подлинного обращения
     Христос сказал: "Вы примете силу, когда сойдет на вас Дух Святой; и будете
Мне свидетелями в Иерусалиме и во всей Иудее и Самарии и даже до края
земли" (Деян. 1:8). Печальный и скорбный взгляд, которым Иисус посмотрел на
Петра, не был взглядом безысходности. Он сокрушил сердце Петра, отрекшегося
от своего Господа.
     Но Петр пережил обращение, и после распятия и воскресения Христа, стоя
перед старейшинами, он смело выступил за Иисуса и обвинил правителей
такими словами: "Но вы от Святого и Праведного отреклись и просили даровать
вам человека убийцу, а Начальника жизни убили" (Деян. 3:14, 15). После
обращения Петр предстает совершенно другим человеком в сравнении с
самоуверенным, хвастливым, еще необращенным Петром. Я напомнила
слушателям, что сказали люди мира, враги Христа, Его вестникам: "Вы не
должны учить об имени сем" и "хотите навести на нас кровь Того Человека".
Устрашили ли их эти слова? Сделались ли трусами свидетели Христа? Нет. Они
провозглашали весть, данную им от Бога. Их заключили в темницу, но Бог
послал Своего ангела, чтобы их освободить. Ангел Господень ночью открыл
двери темницы, вывел их и сказал: "Идите и, став в храме, говорите народу все
сии слова жизни" ( Деян. 5:20). Эти слова небесных ангелов были прямо
противоположны словам правителей, и кому они должны были повиноваться?
"Петр же и Апостолы в ответ сказали: должно повиноваться больше Богу,
нежели человекам. Бог отцов наших воскресил Иисуса, Которого вы умертвили,
повесив на древе. Его возвысил Бог десницею Своею в Начальника и Спасителя,
дабы дать Израилю покаяние и прощение грехов. Свидетели Ему в сем мы и Дух
Святой, Которого Бог дал повинующимся Ему. Слыша это, они разрывались от
гнева и умышляли умертвить их" ( Деян. 5:29-33). Тогда Гамалиил,
законоучитель, выступил в защиту апостолов, и его слово превозмогло. Вот
немногое из того, что Господь повелел мне говорить людям.
    [269]

Как обращаться с заблуждающимися
    Я знала, что слова, данные мне, нужны людям и будут полезны им, если они
послушаются их. Одна беседа касалась того, как обращаться в церкви с нашим
единоверцами, если они заблуждаются. Не следует допускать, чтобы слова
Господних врагов против Его детей воздействовали на их разум и побуждали их
к действию. Если высказываются жалобы, ропот, обвинения, им следует
научиться в школе Христа правильно поступать с теми, от кого исходят эти
жалобы. Обсудите дело наедине между этим человеком и собой. И если он не
послушает, тогда возьмите двух или трех свидетелей. Если же он и их не
послушает, то скажите Церкви.
Не любите мира
    В этой работе люди мира не должны принимать участие вместе с
верующими. Они не способны понимать побуждения и принципы, которыми
Божий народ руководствуется в своих взаимоотношениях друг с другом. Мы
должны быть надежными и верными воинами армии Христа. Все Его
последователи должны идти в ногу со своим Вождем. Они никогда не должны
поверять врагам Иисуса Христа тайны относительно своих действий и планов
работы, поскольку это является изменой святому долгу и предоставляет
преимущества врагу. Пусть дети Божьи обсуждают свои дела в своем кругу.
Врагам Божьим нельзя открывать их тайны, тем более что дети Божьи остаются
в неведении относительно того, что они должны бы знать. Тайны Господни
открываются боящимся Его.
    [270]
    Мир является главным врагом религии. Сатанинские силы постоянно
действуют через мир, и люди, называющие себя христианами , но пребывающие
в тесном содружестве с миром, настолько слились с ним в духе, намерениях и
принципах, что не могут различить, кто служит Богу, а кто служит миру. Враг
постоянно выдвигает мир на первый план, чтобы в мыслях верующих в Иисуса и
стремящихся исполнять Его Слово мир занял первое место. Слова лести и
похвалы, исходящие от мирских людей, кажутся лакомством, но суждение
людей, любящих пищу такого рода, говорит об их слабости в данном
отношении. Их духовная жизнь состоит именно из того, чем они питаются. Их
христианский опыт в основном зависит от лести и человеческого одобрения. У
них отсутствует страх Божий и любовь к Богу.
    Насколько же прискорбно и печально видеть, что люди, испытавшие на
себе влияние Святого Духа, настолько увлеклись миром, что он руководит ими и
влияет на них, так что они становятся зависимыми в достижении успеха и
влияния от благоволения мира! Как явно такие люди удалились от Христа,
насколько они полны самоуверенности, хвастовства, суетности и насколько они
духовно близоруки! Как мало у них проницательности, чтобы провести
различие между тем, кто является чадом Божьим, наследником Царства, и
отпрыском лукавого, сыном противления, врагом Божьим!
    [271]

Два класса людей
    В нашем мире есть только два класса людей: послушные Иисусу Христу,
ищущие Господа, стремящиеся исполнить Его волю, трудиться для своего
личного спасения и спасения каждого, кто с ними соприкасается, и носящие
имя Христа; другой класс - дети противления. В нашем мире есть только два
класса. Послушайте слова Того, Кто знает: "Дети! вы от Бога, и победили их; ибо
Тот, Кто в вас, больше того, кто в мире. Они от мира, потому и говорят по-
мирски, и мир слушает их" (1 Ин. 4:4, 5). Люди обмануты. Страх Божий и любовь
к Богу не управляют ими. Их господином является мир, и они гонятся за его
призрачным, приукрашенным миражом. Прислушайтесь к Тому, Кто отдал Свою
жизнь за жизнь мира, чтобы "всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь
вечную" ( Ин. 3:16). Он говорил так, как никто никогда не говорит. Вся 15-я глава
Евангелия от Иоанна содержит самый важный урок. Читайте ее, повинуйтесь ей.
Вновь послушайте голос Божий: "Не можете служить Богу и маммоне".
Смешение верующих и неверующих
    Наш народ ни в одном из наших учреждений не должен подписывать
перемирие с врагом Бога и человека. Долг Церкви по отношению к миру
заключается не в том, чтобы сообразовываться с его идеями, перенимать его
представления и предположения, но чтобы внимать словам Христа, данным
через Его слугу Павла: "Не преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными, ибо
какое общение праведности с беззаконием? Что общего у света с тьмою? Какое
согласие между Христом и Велиаром? Или какое соучастие верного с
неверным?" (2 Кор. 6:14,15). В более узком смысле в этих словах
подразумевается брак с неверующими, но в более широком - наши
посреднические службы, предназначенные Богом, наши центры здоровья,
колледжи, издательства.
    [272]
    Вопрос, стоящий перед нами, освещается достаточно ясно. "Какая
совместность храма Божия с идолами? Ибо вы храм Бога живого, как сказал Бог:
"вселюсь в них и буду ходить в них; и буду их Богом, и они будут Моим
народом". "И потому выйдите из среды их и отделитесь, говорит Господь, и не
прикасайтесь к нечистому"" (2 Кор. 6:16,17). Что это означает? Советы и злые
дела детей противления. Вам ни в коем случае не следует оскверняться духом и
поддаваться влиянию неверующих. Остерегайтесь тесного единения с ними.
Бойтесь сообщать о работе, связанной с делом Божьим, тем, кто не имеет части с
Богом и не расположен к любящим Божью истину. "И Я прииму вас и буду вам
Отцом, и вы будете Моими сынами и дщерями, говорит Господь Вседержитель"
(2 Кор.6:16-18).
     Я поднимаю голос предостережения против смешения в наших
учреждениях мирских людей с верующими. Мы должны подать сигнал
опасности. Люди, занимающие высокие посты в наших учреждениях, считаются
воспитателями. Других учат приходить к ним за указаниями, а это западня для
излишне доверчивых. Они начинают путаться в собственных понятиях
относительно праведности и истины. Они слышат, что эти люди не уважают
истину, насмехаются над ней и говорят о ней пренебрежительно, а ее следует
твердо и свято держаться.
     В то время как рабочий день в пятницу должен быть спланирован с учетом
субботы Господней, сатана работает в этих детях противления, внушая им
работать в святые часы и отдавать приказы находящимся в их подчинении
также работать в субботу. Тогда они радуются, а сатана торжествует.
     [273]
     И когда люди, занимающие высокие, ответственные положения, не делают
различия между тем, кто служит Богу и кто не служит Ему, они показывают тем
самым, что их взор не направлен исключительно на Бога, что очи их не чисты,
поэтому все их тело темно. Когда люди, стоящие у власти, настолько
наполняются духом мира, что жалобы, исходящие от неверующих,
воспринимаются ими как подлинная истина, они не знают, какого они духа.
Если они поощряют этот дух и жалобы против Божьего народа, они тем самым
показывают, что действуют на стороне врага, унижая и умаляя тех, кого любит
Господь, и поддерживают руки нечестивых, делающих злое дело. Если они
считают себя вправе позволять обвинителям Божьих детей строить планы
против детей Божьих, Христос не участвует с ними в этих планах.
Поступайте с заблуждающимися по справедливости
     Когда кто-либо из детей Божьих заблуждается, Тогда люди, занимающие
ответственное положение, если, конечно, они духовно проницательны, поймут,
что занимаемое ими положение не позволяет им изменять святому долгу и
предавать дело Божье в руки врага. Они не будут скрывать тайн от тех, кому
должны доверять, станут работать открыто и не будут поверять свои планы тем,
кто не имеет расположения к избранному народу Божьему. Если против кого-
либо из работников наших лечебных заведений высказывается ропот или
недовольство со стороны верующих или неверующих, пусть во всех наших
учреждениях девизом станут особые указания, данные нашим Господом
Иисусом Христом: "Не судите, да не судимы будете, ибо каким судом судите,
таким будете судимы; и какою мерою мерите, такою и вам будут мерить" ( Мф.
7:1, 2).
     [274]
     Идите к тем, кто предположительно заблуждается, и поговорите с ними. Не
проявляйте двуличия и лицемерия, ежедневно встречаясь с ними в маске
дружелюбия и в то же время плетя заговор против них в тесном контакте с
сатанинскими силами, дабы искоренить, подорвать репутацию, выгнать из
учреждения тех, кого неверующие хотят удалить, в то время как с братьями и
сестрами по вере не было сказано ни одного слова ради их восстановления и
исцеления, если они заблуждаются. Если же они правы, следует обличить тех,
кто этого заслужил, - заговорщиков, плетущих злые интриги, так как за всем
этим стоит сатана. Господь Иисус обличил фарисеев, уподобив их гробам,
скрытым от глаз, но полным всякой нечистоты. Господь ненавидит обман,
скрытность и коварство. Так действует сатана. Дела же Господа открыты и
искренни. Всякий, кто действует против чада Божьего, опираясь на
свидетельство Господнего врага, поступает в духе сатаны, то есть скрываясь,
однако внушая, подстрекая и планируя коварные замыслы заодно с врагами
Господа.
     Как. может небо относиться к таким тайным, трусливым действиям против
людей, любящих Бога и соблюдающих Его заповеди? Члены Церкви могут
совершать ошибки, они часто ошибаются, но с ними следует поступать по-
доброму, с нежностью, как Христос поступает с нами. Бог порицает всех,
делающих дело Божье с коварством, называющих себя друзьями Христа, однако
втайне противодействующих тем, кто любит Бога. "Братия! если и впадет
человек в какое согрешение, вы, духовные, исправляйте такового в духе
кротости, наблюдая каждый за собою, чтобы не быть искушенным" (Гал. 6:1).
     [275]
     Такова, братья, наша задача; приступим ли мы к ее выполнению? Сделано
так мало, что Истинный Свидетель сказал Церкви: "Но имею против тебя то, что
ты оставил первую любовь твою. Итак, вспомни, откуда ты ниспал, и покайся, и
твори прежние дела; а если не так, скоро приду к тебе и сдвину светильник твой
с места его, если не покаешься" (Откр. 2:4, 5).
     "И показал он мне Иисуса, великого иерея, стоящего перед Ангелом
Господним, и сатану, стоящего по правую руку его, чтобы противодействовать
ему. И сказал Господь сатане: Господь да запретит тебе, сатана, да запретит тебе
Господь, избравший Иерусалим! не головня ли он, исторгнутая из огня? Иисус
же одет был в запятнанные одежды и стоял перед Ангелом" ( Зах. 3:1-3). Здесь
изображен сатана. Он обольщал эти души обманом и коварными уловками.
Теперь они покаялись перед Богом, и против их имен записано прощение.
Сатана обвинил их в грехах и настаивал на своем праве поступить с ними, как он
того желает по причине грехов, на которые он их толкнул. Иисус же глядел на
тех, кто верил в Него, полагался на Его праведность, с нежностью, любовью и
состраданием. Он "отвечал и сказал стоявшим перед ним так: снимите с него
запятнанные одежды. А ему самому сказал: смотри, Я снял с тебя вину твою и
облекаю тебя в одежды торжественные. И сказал: возложите на голову его
чистый кидар. И возложили чистый кидар на голову его и облекли его в одежду;
Ангел же Господень стоял" ( Зах. 3:4, 5). Будут ли дети Божьи, занимающие
высокое положение, повторять слова сатаны, направленные против детей
Божьих? Будем же поступать как христиане, неукоснительно верные Богу и Его
святому делу, способные быстро различить козни сатаны в его скрытых,
коварных делах, совершаемых через детей противления.
     [276]

Наши слова
    "Дерзостны предо Мною слова ваши, говорит Господь. Вы скажете: "что мы
говорим против Тебя?" Вы говорите: "тщетно служение Богу, и что пользы, что
мы соблюдали постановления Его и ходили в печальной одежде пред лицом
Господа Саваофа? И ныне мы считаем надменных счастливыми: лучше
устраивают себя делающие беззакония, и хотя искушают Бога, но остаются целы"" (Мал.
3:13-15). Это слова непосвященных людей, которые удаляются от Бога,
ослепленные врагом. Они не видят путей и дел Божьих. А теперь показан
противоположный класс: "Но боящиеся Бога говорят друг другу: "внимает
Господь и слышит это, и пред лицом Его пишется памятная книга о боящихся
Господа и чтущих имя Его"" ( Мал. 3:16). В этих словах не выражено ни злобного
отношения к братьям, ни жалоб на Бога. Эти слова исходят от чистого сердца,
которому чужды обман, скрытные дела, коварство. "И они будут Моими, говорит
Господь Саваоф, собственностью Моею в тот день, который Я соде-лаю, и буду
миловать их, как милует человек сына своего, служащего ему. И тогда снова
увидите различие между праведником и нечестивым, между служащим Богу и
не служащим Ему" (Мал. 3:17,18).
    [277]

Наша сила в единстве с Христом
    Пусть Господь благословит Свой народ духовным видением, дабы стало
ясно, что дети Божьи и мир никогда не могут сотрудничать вместе. Всякий,
желающий быть другом миру, является врагом Бога. Хотя каждый лично должен
трудиться с Христом для обращения детей тьмы, указывая им на Агнца Божьего,
Который берет на Себя грехи мира, нельзя допустить, чтобы дружба с мирскими
людьми зашла слишком далеко и эти люди оказывали свое влияние, ослабляя
Божьих избранных детей и поступая с ними несправедливо. Бог не поступает
подобным образом. В совершенном и полном единстве есть сила. Не численным
превосходством, но полным доверием Христу и единством с Ним один
христианин может прогнать тысячу, а двое - десятки тысяч. Не будем заключать
несвятые узы с друзьями из мира, поскольку Бог изрек на такие союзы Свое
проклятие. Пусть народ Божий твердо стоит за истину и за праведность. Мы уже
видим ужасные последствия соединения верующих с неверующими. В
результате неверующие пользуются доверием, которое принадлежит только
любящим и почитающим Бога.
    Силы тьмы уже поставили свою печать на работу, которая должна
оставаться незапятнанной и неоскверненной коварными уловками сатаны. Мы
поднимаем голос предостережения против увлечения мирскими соблазнами и
искушениями. Храните себя в чистоте. Не прикасайтесь к нечистому. Не
позволяйте для управления народом Божьим использовать указания и
предложения мира. Горе тому, чья мудрость нисходит не свыше, а от века сего!
Люди поверхностного благочестия в своем желании иметь покровительство и
приобрести известность предают самые святые интересы в руки неверующих.
    [278]
    Нельзя ради денег санкционировать злые дела или заниматься ими. Пусть
благодать Христа проникнет в сердце, и если в наших учреждениях работников
останется немного, но с ними будет трудиться Бог, они превозмогут. В работе
нет места обману, ибо обман - это нечистота. Руки должны быть чистыми. Бог
признает только чистые руки и чистое сердце. "Ибо так говорит Высокий и
Превознесенный, вечно Живущий, - Святой имя Его: Я живу на высоте небес и
во святилище, и также с сокрушенными и смиренными духом, чтобы оживлять
дух смиренных и оживлять сердца сокрушенных" (Ис. 57:15).
     Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 396-398; т. 4,
с. 309-312, 43-55, 617-619; т. 6, с. 17, 148; Желание веков, с. 302, 313.
     Нас должен озарить свет славы Божьей. Нам необходимо святое помазание
свыше. Каким бы умным и образованным ни был человек, он не может учить,
если не держится твердо за Бога Израилева. Человек, имеющий связь с
небесами, будет творить дела Христа. Посредством веры в Бога он получит силу
влияния на людей. Он будет искать потерянных овец дома Израилева. Если
человеческое усилие не соединено с Божественной силой, я не дала бы и
ломаного гроша за все самое великое, что человек может сделать. Дух Святой
нужен для нашего служения (Ревью энд Геральд, 18 февраля 1890 г.).
     См. Примечания.
     [279]

Г1лава 

Братьям занимающим ответственные посты
Ответственность, связанная с участием в Божьей работе
    Куранбонг, Австралия, 6 июля 1896 г.
    Дорогой брат_____________!
    Мне было открыто, что Господь проверяет и испытывает всех, носящих имя
Христа, а особенно тех, кто управляет любым отделом Его работы. Участие в
особой работе для этого времени сопряжено с огромной ответственностью, и
чем выше положение человека, тем большая на него возложена
ответственность. Каким скромным и искренним должен быть человек,
занимающий такое положение! Как ему надо контролировать себя и каким
благоговением он должен быть исполнен! Как тщательно ему надо заботиться о
том, чтобы славить и благодарить Бога!
    Рядом со всеми, занимающими ответственное положение, стоит ангел-
хранитель, готовый обличить, убедить в неправде или ответить на молитву о
помощи. Он наблюдает за тем, ищут ли люди, обладающие преимуществами,
мудрости у Бога и используют ли каждую возможность формировать характер
по Божественному подобию. Если они уклоняются от честного пути, Бог
отворачивается от них. Если они не стремятся ревностно понять Божью волю
относительно них, Он не может благословить, содействовать их успеху и
поддержать их.
    Те, кому Бог поручил ответственный пост, никогда не должны возвышать
себя или обращать внимание людей на свою работу. Им следует всю славу
воздать Богу. Они не должны стремиться к власти, чтобы господствовать над
наследием Божьим, ибо так поступают только находящиеся под руководством
сатаны.
      [280]
    Однако в наших учреждениях часто складывается положение, когда люди
стремятся править или разрушать . Этот дух вынашивается и проявляется
некоторыми людьми, занимающими высокое положение, и в результате Бог не
может сделать ту работу, которую Он бы хотел сделать через них. Своим
образом действий люди, проявляющие этот дух, показывают, какими они будут
на небесах, если их облечь ответственностью.
    Те, кто смотрит на людей в свете Голгофского креста, не будут заблуждаться
относительно истинной ценности человека. Причина, по которой Бог допустил
существование на земле богатых и бедных, останется тайной до самой вечности,
если люди не наладят правильных отношений с Богом и не будут осуществлять
Его планы, вместо того чтобы действовать из своих собственных эгоистичных
соображений, согласно которым человек богатый более уважаем, чем его
бедный сосед. Бог повелевает Своему солнцу сиять на праведных и
неправедных, и это солнце изображает Христа, Солнце праведности, Который
сияет как свет мира, посылая Свои благословения и милости видимые и
невидимые равно как на богатых, так и на бедных. Этот принцип должен
руководить нашим поведением по отношению к нашим ближним. Господь учит
высочайшим нравственным представлениям и принципам. Ни один человек не
может уклониться от них и оставаться невиновным. Величайшим оскорблением
для Божьей благости является сомнение в том, что Он желает, чтобы мы
поделились     с    нашими     ближними    духовными      и    материальными
благословениями, которыми Бог щедро наделил нас.
    [281]
Что значит быть христианином
    Истинного христианина характеризует чистая религия и праведная, святая
жизнь. Но со времени своего отступничества на небе сатана постоянно
прибегает к обману и грубой силе; и отдельные люди, называющие себя
христианами, учатся его методам и приемам. Заявляя, что служат делу Божьему,
они ущемляют права своих ближних, чтобы служить себе.
    Каждый человек куплен дорогой ценою, и, являясь наследием Божьим,
имеет определенные права, лишать которых его не дано никому. Господь не
примет служения людей, двуличных в своих поступках. Самое ничтожное
преимущество, добытое таким путем, опорочит Бога и истину. Принявшие
библейскую религию будут действовать справедливо, любить милосердие и
смиренномудренно ходить перед Богом своим. Таковы требования
справедливого Бога.
    Я вновь настаиваю на необходимости взращивать живую веру. Есть люди,
хотя и считающие, что служат Богу, но быстро приобщающиеся к неверию. Для
них кривые пути кажутся прямыми; они живут, постоянно нарушая Божью
истину. Порочные принципы вплетены в их жизнь, и куда бы они ни пошли,
везде сеют семена зла. Вместо того, чтобы вести других к Христу, они своим
влиянием вызывают у них сомнение и противление. Они не укрепили свой ум в
истине, занимаясь философскими теориями, уводящими от истины. Они
помогают ковать цепи сомнения и неверия, выискивая недостатки и обвиняя, и
люди спотыкаются о них к собственной погибели. Кровь взыщется с тех, кто,
хотя и говорит, что служит Богу, выполняет работу Его врага.
    [282]

Какими мы должны быть?
    Зная все это, какими людьми мы должны быть? Станем ли мы возвышать
человеческую мудрость и указывать на ограниченных, непостоянных,
заблуждающихся людей как на опору во время скорби? Или мы будем
утверждаться в вере, полагаясь на Божью силу, разоблачая сеть ложных теорий,
религий и философий, которые распространил сатана, чтобы поймать в западню
неопытных людей? Исполняя таким образом Слово Божье, мы явимся светом
мира, поскольку, если Слово Божье исполняется, мы показываем всем, кто
попадает в сферу нашего влияния, что мы почитаем Бога, благоговеем перед
Ним и находимся под Его руководством. Бог желает, чтобы Его слуги явили Его
миру посредством смиренной, продуманной жизни, посредством любви,
терпения, долготерпения и доброты.
    Бог требует, чтобы люди, на которых Он возложил святой долг, в высшей
степени осознали свою ответственность. В этом мире человек подвергается
проверке и испытанию, и те, кому доверены ответственные посты, должны
решить, будут они возвышать себя или Творца, используют ли они свою власть
ради господства над своими ближними или чтобы возвышать и прославлять
Бога.
    С увеличением обязанностей растет и ответственность. Кто желает быть
верным слугой, тот должен от всего сердца и доброхотно служить самому
великому Учителю, когда-либо известному миру. Его идеи и принципы силой
Божьей необходимо сохранять в чистоте. Каждый день труженик обязан
учиться, чтобы стать достойным доверия, возложенного на него. Его разум
должен быть оживотворен Божественной силой. Его характер не вправе
оскверняться влиянием его родственников, друзей и соседей. Иногда ему надо
оставлять активную жизнь ради общения с Богом и слушать Его голос,
обращенный к нему: "Остановитесь и познайте, что Я - Бог" (Пс. 45:11).
    [283]
    Человек, любящий Бога и идущий путем Господним, принесет плоды Духа,
как увесистые гроздья винограда на живой лозе. Христос является его
твердыней. Христос исполнил Закон Божий, живя в человеческой плоти, и
человек также может его исполнить, если посредством живой веры он будет
полагаться на силу всемогущего Бога. Если он поймет, что без Христа не может
сделать ничего, Бог даст ему мудрость. Но он должен лелеять любовь Христа в
сердце и воплощать в жизнь Его уроки, ведь разве он не должен любить Христа,
как Христос любил Бога? Разве он не должен показать всем, с кем он общается,
что он исполнен Иисусом Христом в большей мере, чем когда-либо прежде? С
ростом его обязанностей он должен получать большее познание о Боге и
открывать, что живая вера действует в нем любовью и очищает душу.
Частая причина поражения
    Часто люди, занимающие высокое положение, не посвящают время
молитве. Они думают, что у них нет времени откликаться всем своим существом
на убеждения Святого Духа. Но если бы эти люди сидели у ног кроткого и
смиренного Иисуса, они несли бы священные обязанности, полагаясь не на себя,
а на своего Бога. Они пожертвовали бы Богу свою благородную,
самоотверженную жизнь, неся свой крест. Иисус воцарился бы в их сердцах,
давая физическую, умственную и моральную способность открывать Его миру.
    Бог жаждет трудиться через тех, кого Он наделил способностями совершать
великое. Он жаждет, чтобы люди, занимающие высокое положение, открывали
его миру. Он желает, чтобы Христа признали как величайшего Учителя,
Которого когда-либо знал мир, и чтобы Он сиял в них как свет мира. "А тем,
которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими"
( Ин. 1:12). Но чтобы подобное совершилось, Бог требует посвящать Ему как
приношение все умственные и физические способности.
     [284]
     Но отдельные люди, как только их ставят на святой, ответственный пост,
начинают считать себя великими, и эта мысль, если она продолжает
вынашиваться, убивает всякое желание Божественного просвещения, а ведь
только оно может сделать людей воистину великими. Люди, принимающие
такую точку зрения, уничтожают для себя всякую возможность истинного
величия, потому что они не становятся просвещенными Солнцем праведности.
     Но люди не могут погасить свет жизни, хотя они крепко закрывают свои
глаза, чтобы его не видеть. Солнце Праведности светит ничуть не меньше из-за
того, что бедный неразумный человек окружает себя им же самим сотворенным
мраком.

Особая опасность, угрожающая занимающим ответственный пост
    Люди, закрывающие свои глаза от Божественного света, не знают, к
сожалению, ни Писания, ни силы Божьей. Работа Святого Духа не желанна для
них, и они считают ее проявления фанатизмом. Они восстают против света и
делают все, от себя зависящее, чтобы преградить ему путь, называя тьму светом,
а свет тьмою. Они жалуются, будто наставления Христа вызывают чрезмерное
возбуждение и фанатизм, портящие принимающих их, чтобы правильно
исполнять свои жизненные обязанности.
    [285]
    Те, кто высказывает и вынашивает подобные мнения, не знают, о чем
говорят. Они вынашивают любовь к тьме, и пока эти люди, живущие без Христа,
занимают ответственное положение, дело Божье подвергается опасности. Им
грозит так крепко связать себя с нечестивым инициатором всякого мятежа, что
они уже не увидят света, и чем дольше они останутся в таком положении, тем
меньше будет у них возможности принять Христа или получить познание об
истинном Боге. Каким сомнительным делают они все духовное и прогрессивное
в истине! Под влиянием их вождя они все решительнее выступают против
Христа. Но сквозь тьму, сквозь сопротивление сатанинских сил, сквозь лесть и
критику Солнце Праведности спокойно продолжает сиять, выявляя зло,
подавляя грех и оживляя дух смиренных и сокрушенных. "Господи! к кому нам
идти? Ты имеешь глаголы вечной жизни" (Ин. 6:68).
Необходим ежедневный христианский опыт
    Доказательством истинной ценности и достоинства людей, занимающих
высокий пост, служит тот факт, что они имеют ежедневный христианский
духовный опыт. Для них музыкой звучат слова Христа. "Когда же придет
Утешитель, Которого Я пошлю вам от Отца, Дух истины, Который от Отца
исходит, Он будет свидетельствовать о Мне; а также и вы будете
свидетельствовать, потому что вы сначала со Мною" ( Ин. 15:26, 27). Если люди
примут служение Святого Духа - богатейший Божий дар, они передадут
благословения всем, кто соприкасается с ними.
    Но Бог не может явить Себя через отдельных людей, облеченных высокой
ответственностью. Он не может сделать их каналами для излитая Его благодати,
сострадания и любви, потому что они оскорбляют Его доброту, проявляя
деспотический дух по отношению к тому, кто, по их мнению, заблуждается и
нуждается в обличении. Своими неосвященными страстями они затмевают
любовь и милость Христа. Врагу всякого добра позволяется управлять их
сердцами, а потому в их жизни открываются его качества. Они заявляют, что
ими управляет Слово Божье, но своими действиями говорят: "Мы хотим идти не
Твоим, а своим путем".
    [286]
    Их слова, дела, их душевное состояние отмечаются в небесных книгах, и
они не пожелали бы увидеть эту запись, поскольку Бог оценивает их не так, как
они оценивают себя. Они злоупотребляют возможностями времени испытания
и страшно пренебрегают высокими преимуществами, им дарованными. Хотя
они не находят в Слове Божьем ничего, что оправдывало бы их действия или
поддерживало их мнения, они упорно настаивают на своем. В тот день, когда
все предстанут перед судом, им будет вынесен приговор: "Ты взвешен на весах
и найден очень легким" (Дан. 5:27).

Люди - управители Божьих даров
    Бог может доверить людям деньги и имущество, но по этой причине они не
должны возвышать себя. Все, что у них есть, доверено им, дано взаймы Богом,
чтобы они развивали характер, подобный Его характеру. Бог подвергает их
испытанию, Он хочет увидеть, окажутся ли они достойными вечных богатств.
Если они используют Господни дары ради возвышения себя над своими
ближними, они показывают, что не достойны места в Царстве Божьем. В
великий судный день они услышат слова: "Итак, если вы в неправедном
богатстве не были верны, кто поверит вам истинное? И если в чужом не были
верны, кто даст вам ваше?" (Лк. 16:11, 12).
    [287]
    Но если те, кого Господь сделал управителями, рассматривают свои
сокровища как Его дары и стараются проявлять сострадание, сочувствие и
любовь к ближним, значит, их характер находится в гармонии с характером
Бога, Который отдал Своего единородного Сына на смерть ради их спасения.
Если они оценивают людей в соответствии с ценой, уплаченной за их
искупление, то не станут давать волю своим плотским влечениям, но проявят
качества Бога. Они будут каналами, по которым Божья любовь и Его щедрость
могут изливаться на человечество.
Предназначение несчастий
    Господь допускает в жизни людей несчастья, бедность, напасти, чтобы
испытать их, а также проверить и тех, кто поставлен в более благоприятные
обстоятельства. И если люди, которым Он доверил Свои блага, остаются
верными, Он провозглашает их достойными ходить с Ним в белых одеждах, как
цари и священники Богу. "Верный в малом и во многом верен, а неверный в
малом неверен и во многом" (Лк. 16:10).
    "Итак, отложив всякую злобу и всякое коварство, и лицемерие, и зависть, и
всякое злословие, как новорожденные младенцы, возлюбите чистое словесное
молоко, дабы от него возрасти вам во спасение; ибо вы вкусили, что благ
Господь. Приступая к Нему, камню живому, человеками отверженному, но
Богом избранному, драгоценному, и сами, как живые камни, устрояйте из себя
дом духовный, священство святое, чтобы приносить духовные жертвы,
благоприятные Богу Иисусом Христом. Ибо сказано в Писании: "вот, Я полагаю в
Сионе камень краеугольный, избранный, драгоценный; и верующий в Него не
постыдится". Итак, Он для вас, верующих, драгоценность, а для неверующих -
камень, который отвергли строители, но который сделался главою угла, камень
претыкания и камень соблазна, о который они претыкаются, не покоряясь
слову, на что они и оставлены. Но вы - род избранный, царственное священство,
народ святой, люди, взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего
вас из тьмы в чудный Свой свет" (1 Петр. 2:1-9).
     [288]

Положение не освящает
    Приемлемы ли для Бога духовные жертвы, приносимые людьми,
занимающими ответственное положение, но которые возвеличивают себя и
бесчестят Бога? Такое происходит, и Господь с неодобрением смотрит на это.
Вместо того чтобы возрастать во Христе, их живой Главе, являя Его
Божественные качества миру, они увлекаются земным. Собственное "я" имеет
для них большое значение, и в их работу примешивается эгоизм. Посвящение
Богу не проявляется, духовная жизнь в Иисусе Христе не развивается.
    Бог не может наделить Своей мудростью людей, которые рассматривают
свое положение как достаточное основание для того, чтобы отвернуться от
библейских принципов в сторону своего собственного ограниченного суждения,
будто их положение дает им свободу высказывать слова, принимать решения,
изобретать планы и методы, не согласующиеся с волей Божьей. Таковым нужно
знать, что высокое положение не способно освящать сердце. Бог позволяет им
занимать это положение, чтобы стало видно, проявят ли они характер Божий
или характер слабых, ограниченных людей, которые никогда полностью не были
под Божьим руководством. Само положение не способно развить характер
человека. От человека полностью зависит, будет ли он рассчитывать на свои
силы, то есть окажется ли он под руководством сатаны или будет трудиться под
влиянием Святого Духа.
    [289]
    "Итак, Он для вас, верующих, драгоценность, а для неверующих - камень,
который отвергли строители, но который сделался главою угла" (1 Петр. 2:7). Все
ли мы сделали Христа своей праведностью? Водружен ли Он как почетный
памятный краеугольный камень? Слушаем ли мы Его уроки смирения и
поступаем ли по ним? Воплощаются ли в нашей жизни уроки милости,
справедливости и любви Божьей?

Бог - источник силы
     О, какую слабость проявляют люди, изолируя себя от Источника мудрости и
силы! Не возвеличивают ли себя люди? Не лелеют ли человеческие чувства и
несовершенные черты характера, будто имеющие огромную ценность, а
Христом и Его праведностью пренебрегают? Не вплетают ли люди эгоизм во
все, к чему они имеют отношение, упорно и настойчиво проявляя его во всех
своих делах? Не пренебрегают ли они Божьей вестью? Не обращаются ли они со
средствами, которые им не принадлежат, так, будто имеют право делать с ними
все, что пожелают? А когда эти средства используются для освоения новых
полей, не показывают ли они своим поведением, будто деньги берутся из их
собственного кармана и что они сами заслуживают большой похвалы за
ассигнование сумм? Не использовались ли деньги, принесенные в дар Богу, на
возведение огромных зданий в Батл- Крике с тем, чтобы, как говорилось,
придать статус работе, но фактически для того, чтобы дать людям возможность
похвалиться своими способностями и умением в управлении этими
грандиозными деловыми учреждениями?
    [290]
    "Но вы - род избранный, царственное священство, народ святой, люди,
взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в чудный
Свой свет; некогда не народ, а ныне народ Божий; некогда непомилованные, а
ныне помилованы. Возлюбленные! прошу вас, как пришельцев и странников,
удаляться от плотских похотей, восстающих на душу, и провождать
добродетельную жизнь между язычниками, дабы они за то, за что злословят вас,
как злодеев, увидя добрые дела ваши, прославили Бога в день посещения" (1 Петр. 2:9-12).

Зло своекорыстия
    Как люди относятся к Божьей работе, если они чувствуют себя свободными
быть непослушными, неблагодарными, злобными, проникнутыми духом
осуждения, грубыми, любящими служить себе, а не Господу? Кто поставлен
выполнять святой долг, определяют свою будущую участь посредством духа и
характера, которые они проявляют. Всегда ли они думают о том, какими их дела
предстанут на суде? Если бы важная истина для настоящего времени была
неизменным принципом в душе тех, кто служит в деле Божьем, как ревностно
они стремились бы приобрести совершенство характера, лишь бы только
окружить людей, с которыми они соприкасаются, животворной, святой
атмосферой, оживляющей сердце смиренных и сокрушенных!
    Всякий, верующий в истину, какова она есть в Иисусе, будет раскрывать ее
ближним. Таков закон Бога. Убеждения и взгляды, наполняющие разум, будут
искать выражения. Всякий же, вынашивающий неверие и дух критики, всякий,
чувствующий себя способным судить работу Святого Духа, будет
распространять дух, которым сам наполнен. В самой природе неверия и
сопротивления благодати Божьей заложено стремление навязать и выразить
себя. Разум тех, кто руководствуется подобными принципами, постоянно
борется за место для себя и за приобретение последователей. Все, находящиеся
на стороне отступника, будут наполнены его стремлением поделиться с
другими своими мыслями, результатом своих собственных поисков и чувств,
вдохновивших их к действию, поскольку нелегко сдерживать принципы, по
которым мы действуем.
    [291]
    Отдельные люди, производящие впечатление, будто они посвящены Богу
всем сердцем и душой, действуют вопреки Ему и Его делу. Другие доверяют им,
но тех, словно одежда, покрывает обман. Их разумом управляет неспокойная
необузданная энергия, стремление выразить себя. Таким образом, семена
сеются везде. Пристрастно выражая свое отношение, они вызывают сомнение в
истине и неверие в нее. Есть люди, которые не согласны со свидетельствами
потому, что с ними не согласны занимающие высокие посты, поскольку
свидетельства не совпадают с их мнениями, но порицают всякое проявление
эгоизма.
Пагубное влияние неосвященного объединения
     Все, что было запланировано относительно создания объединения,
показывает, что одни люди стремятся захватить скипетр власти и держать под
контролем других людей. Но Бог не сотрудничает с ними в этом направлении, и
их голос в деле Божьем не является голосом Бога. Они показали себя совершенно
недостойными занять место мудрых управителей, поскольку они используются
свою силу, чтобы ущемлять права других в угоду себе. Иногда они проявляют
явное великодушие, но Бог знает, что движет ими, и Он не примет их
приношений, пока они не покаются и не станут честными исполнителями Его
Слова.
    [292]

Необходим Божественный союз
     Существует великая необходимость единства в работе и Божьем деле,
однако долгое время влиятельные лица старались создать разобщение, а людей,
чувствующих, что в их руках находится власть, это мало беспокоит. Они
рассуждают так: "Когда объединение встанет на ноги, мы им покажем, кто
является главным. Тогда мы приведем все в полный порядок". Но этого они
никогда не смогут сделать.
     Как личности и как члены Церкви мы должны понять, какое особое дело
нам поручено. Павел пишет Тимофею: "Вникай в себя и в учение; занимайся
сим постоянно: ибо, так поступая, и себя спасешь и слушающих тебя" (1 Тим.
4:16). Нам поручена очень важная работа. "Мне, наименьшему из всех святых, -
пишет Павел, - дана благодать сия - благовествовать язычникам неисследимое
богатство Христово и открыть всем, в чем состоит домостроительство тайны,
сокрывавшейся от вечности в Боге, создавшем все Иисусом Христом, дабы ныне
соделалась известною через Церковь начальствам и властям на небесах
многоразличная премудрость Божия, по предвечному определению, которое Он
исполнил во Христе Иисусе, Господе нашем" (Еф. 3:8-11).
    [293]
    "И тебя, сын человеческий, Я поставил стражем дому Израилеву, и ты
будешь слышать из уст Моих слово и вразумлять их от Меня. Когда Я скажу
беззаконнику: "беззаконник! ты смертью умрешь", а ты не будешь ничего
говорить, чтобы предостеречь беззаконника от пути его, - то беззаконник тот
умрет за грех свой, но кровь его взыщу от руки твоей. Если же ты остерегал
беззаконника от пути его, чтобы он обратился от него, но он от пути своего не
обратился, - то он умирает за грех свой, а ты спас душу твою" ( Иез. 33:7-9).
"Когда Я скажу праведнику, что он будет жив, а он понадеется на свою
праведность и сделает неправду, - то все праведные дела его не помянутся, и он
умрет от неправды своей, какую сделал. А когда скажу беззаконнику: "ты
смертью умрешь", и он обратится от грехов своих и будет творить суд и правду,
если этот беззаконник возвратит залог, за похищенное заплатит, будет ходить
по законам жизни, не делая ничего худого, - то он будет жив, не умрет. Ни один
из грехов его, какие он сделал, не помянется ему; он стал творить суд и правду,
он будет жив. А сыны народа твоего говорят: "неправ путь Господа", тогда как их
путь неправ. Когда праведник отступил от праведности своей и начал делать
беззаконие, то он умрет за то. И когда беззаконник обратился от беззакония
своего и стал творить суд и правду, он будет за то жив. А вы говорите: "неправ
путь Господа!" Я буду судить вас, дом Израилев, каждого по путям его" (Иез.33:13-20).
Преимущество работы по спасению душ
     Спасение человеческих душ - это служение, которое несравненно выше
любого другого служения в нашем мире. Всякий, кто покорился влиянию истины
и через веру приобщился к Христовой любви, самим этим фактом
предопределен Богом спасать заблудших. Ему поручена особая миссия в этом
мире. Он должен быть соработником Христа, открывая истину такой, какова она
есть в Иисусе. Но когда люди в любой отрасли работы Божьей стремятся
подчинить себе ум и способности Господних детей. они присваивают себе
исключительную власть над своими ближними, которую невозможно сохранять,
не допуская несправедливости и беззакония. Господь никому не дал права
судить Его тружеников ни письменно, ни устно.
     [294]
     Есть люди, которые как жизнью, так и характером свидетельствуют о том,
что они ложные пророки и обманщики. Таковых мы не должны ни слушать, ни
относиться к ним терпимо. Но те, кого использует Бог, трудятся под Его
контролем, и Он не поручал людям, обладающим человеческим близоруким
суждением, критиковать, порицать, осуждать, отвергать их работу, поскольку
все представления этих тружеников не согласуются с тем, что они принимают за
истину.

Ошибочность человеческого суждения
    Люди могут стать фарисеями, которые в любой момент готовы были
осудить самого великого Учителя, Которого когда-либо знал мир. Христос
предоставил безошибочное доказательство того, что Он был послан Богом,
однако иудейские правители взялись за дело, к которому их побудил враг, и
обвинили в нарушении субботы Того, Кто создал субботу, Кто был ее
Господином. О, безумие человеческое и человеческая слабость!
    Есть люди, которые в настоящее время делают то же самое. На своих
советах они осмеливаются осуждать дело Божье, ибо привыкли делать то, что
Господь никогда не требовал от них. Лучше бы они смирили свои сердца перед
Богом и держали руки подальше от Божьего ковчега, чтобы гнев Божий не
обрушился на них, ибо, если Бог когда-либо говорил через меня, то я
свидетельствую, что они взялись за критику и высказывают, как мне известно,
необоснованное,     несправедливое    осуждение.    Они     являются   лишь
ограниченными людьми и, обманывая себя, полагают, что заблуждаются другие.
    [295]
    Но люди, присваивающие себе право судить ближних, должны расширить
свой кругозор и сказать: предположим, что мнение других людей не согласуется
с нашим. Стоит ли за это обвинять их в ереси? Можем ли мы, люди, без
вдохновения свыше брать на себя ответственность и выносить свой приговор,
заявляя: это не должно появиться в печати?
    Если они будут упорно настаивать на своем мнении, то увидят, что Бог не
поддержит их действий. Считают ли они все свои шаги безошибочными?
Думают ли, что все, ими выпускаемое, не имеет ни единой ошибки и
погрешности? Разве не могут и другие люди, жизнь которых ясно
свидетельствует о том, что они ведомы и научены Богом, заметить в их трудах
точно не соответствующее их взглядам, и повелеть убрать это?
    Разве наш прошлый опыт в этом отношении не был достаточным? Усвоим
ли мы когда-нибудь уроки, которые Бог желает нам преподать? Поймем ли мы
когда-нибудь, что нам не дано манипулировать совестью людей? Если у вас есть
специальные комитеты для продвижения дела, которое давным-давно
продолжается в Батл- Крике, распустите их. Помните, что Бог, безграничный Бог
не дал людям права занимать такое положение, которое они заняли в
Миннеаполисе и занимают поныне.
Не будьте совестью ближних
    Я глубоко переживаю, когда люди становятся совестью своих ближних.
Сойдите с этого пути и позвольте Богу трудиться Своими орудиями. Кое-кто
делает работу, за которую им придется отчитаться перед Богом. Он спросит их:
"Кто поручил вам делать это?".
    [296]
    Я не решаюсь доверить свои труды людям, которые считают себя вправе
брать на себя роль сыскных агентов в отношении собратьев. Мои братья,
занимающие ответственное положение, неужели вы не обратите внимание на
свои собственные недостатки и сами не Облечетесь в оружие праведности?
Неужели вы не будете критичны к себе и не будете наблюдать за своими
словами, настроением, поведением, как вы наблюдаете за другими, чтобы не
бесчестить Бога и не искажать Его истину? Если бы выделали это, то стали бы
намного проницательней. Истина, живое Слово, словно огонь, горела бы в вас и
светила бы ясно и отчетливо, представляя Христа миру. "Так да светит свет ваш
пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего
Небесного" (Мф.5:16).
    Неужели никто из тех, кто сделал себя сыщиками, не видят, к чему ведут их
попытки захватить власть над людьми? Где их ясное духовное видение? Почему
они различают сучок в глазу брата, а бревна в своем глазу не видят? Есть ли
какой храм на земле, который бы нуждался в очищении так, как в нем
нуждаются сегодня учреждения Батл-Крика? Взыщете ли вы
    Бога самым смиренным образом, чтобы ясно и отчетливо возвещать
Лаодикийскую весть? Где Божьи стражи, которые увидят опасность и дадут
сигнал тревоги? Убедитесь, что уста человеческие произносят вести под
вдохновением Святого Духа. "Взывай громко, не удерживайся... укажи народу
Моему на беззакония его, и дому Иаковлеву - на грехи его. Они каждый день
ищут Меня... как бы народ, поступающий праведно и не оставляющий законов
Бога своего" (Ис. 58:1, 2).
    Мы - воины Христа. Он - Вождь нашего спасения, и мы подчиняемся Его
повелениям и правилам. Мы должны облечься в Его оружие и маршировать под
Его знаменем. Чтобы созидать Христово Царство, нам надо подчинять не наших
братьев-воинов, а наших врагов. Мы соработники у Бога и потому должны
облечься в Божье всеоружие и трудиться так, будто на нас смотрит вся
вселенная. Пусть каждый человек исполняет свой долг, как данный ему Богом.
    Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 503; т.4, с. 84-
87,413; т.9, с. 19-29, 281-284.
    [297]

Потребность в Божественном руководстве
    Осло, Норвегия, 1 октября 1885г.
    Дорогой брат ___________! Я сильно огорчилась, узнав, что по твоему
указанию братья_______ и _________ стремились ограничить служение на лагерном
собрании. Худший совет трудно себе представить. Ты не должен был поручать
им работу, которую они не способны мудро выполнить. Остерегайся
задерживать продвижение работы в какой-либо местности. Во всех местах
сделано довольно мало, и совершенно неправильно ограничивать служение на
миссионерских полях.
    Тщательно и с молитвой рассмотрев данные вопросы, я сделала записи в
путевых заметках. Я хотела представить дело в такой форме, чтобы не
разочаровывать тружеников в их стремлении приносить пользу, хотя мне
хотелось дать им предостережение, чтобы они не впадали в крайности.
Работники трудились хорошо, они заслужили одобрения и совета продолжать их
дело. Есть люди, которые должны были им помочь, делая необходимые вклады
в дело. Они еще более возрастут в благодати и познании истины, если будут
поддерживать работу.
    [298]
    Тебе и твоим работникам надо посмотреть на это дело иначе. Тщательно
исследуй то, что делается, и спроси себя, так ли велика сумма в пять тысяч
долларов, которую нужно взять в долг, чтобы вложить в важное дело,
совершаемое указанными работниками. Своим влиянием ты должен помочь
людям увидеть важность работы и понять, что их долг - откликнуться на
чрезвычайные обстоятельства. Тебе следовало бы поступать так, как я писала в
путевых заметках. Но если наши братья чувствуют себя вправе остановить
работу, если они не видят источника финансирования для ее поддержания,
тогда работа может приостановиться не только в известных местах, но и в
других штатах. Если наши работники собираются направиться в любое поле, не
препятствуйте им и не говорите: "Вы пойдете до сих пор и не дальше". Я
огорчена тем, что вы закрыли школу в __________. Я вижу, что братья, посланные
позаботиться об этом учреждении, не приняли мер для поддержания работы и
не собрали пожертвований от людей, которые могли их дать. В конференции
есть богатые люди, недовольные тем, что были сделаны долги, тогда как они
сами должны были поддерживать этих работников. В то время как на
работников сыпятся упреки и противодействия, у имеющих средства создается
впечатление, что у них есть безоговорочное право сомневаться в любом
предприятии, требующем денежных вложений.
    [299]

Когда личная проверка деталей неуместна
    Бог не требует от тебя вести дело таким образом, чтобы работники не
чувствовали себя свободными двигаться вперед до тех пор, пока они не
проконсультируются с тобой и не спросят твоего мнения. Я не могу согласиться
с тем, что ты должен лично контролировать все детали. Если бы я поддержала
тебя в данном вопросе, то ни один работник не осмелился бы высказать свое
собственное суждение ни о чем. Работники полагались бы на разум и суждение
одного человека, и в итоге люди утратили бы эффективность работы вследствие
своей бездеятельности. Сейчас таких людей слишком много, и от них нет
никакой пользы. Я пишу так, потому что меня глубоко волнует этот вопрос. Мы
не делаем и половины того, что должны бы делать.
    Верно, что школу в_______нужно поддерживать, но это не должно нам
мешать поддерживать и другие школы. Нам нужно иметь начальные школы в
разных местах, чтобы приготовить молодежь к дальнейшей учебе. Тебе может
казаться, что закрыть школу в ______- значит проявить мудрость, но я не вижу
здесь мудрости. Закрытие школы будет выглядеть как дискредитация работы
всех, принимавших участие в ее создании, это подавит их инициативу. Я не
вижу, чтобы ты приобрел что-нибудь, предпринимая такой шаг, и не чувствую,
что это согласуется с волей Божьей. Кроме вреда это ничего не принесет не
только тем, кто жалуется на долги, но и работникам. Люди, имеющие
собственность и способные помочь в этом предприятии, свободно вздохнут.
Этим богатым людям будет казаться, что они могут делать для дела не больше, а
меньше. Они почувствуют, что вольны высказывать недовольство относительно
всего, что требует от них вложения денежных средств.
    [300]

Ограничение работы не угодно Богу
    О, если бы Господь руководил тобой! Никогда ни при каких обстоятельствах
ты не должен позволять себе руководствоваться в твоих действиях слухами,
однако иногда ты это делаешь. Никогда не пытайся сузить или ограничить
служение, если ты не знаешь, что тобою руководит Дух Господень. Наши люди
помогают миссионерам за границей, но и в нашей стране есть миссионерские
поля, которые также нуждаются в помощи. Нам нужно постараться показать
людям нужды дела Божьего и раскрыть перед ними необходимость в средствах,
которые Бог доверил им, чтобы продвигать дело Господа как дома, так и за
рубежом. Если в людях, которые могут помочь в ____________, не проснется
чувство долга, они не узнают, что же конкретно от них требуется в деле Божьем,
в час, когда зазвучит громкий клич третьего ангела. Когда свет осветит землю,
то они не пойдут на помощь Господу, но захотят ограничить Его работу в угоду
своим узким интересам. Позволь сказать тебе, что Господь будет завершать
Свое дело совершенно необычным образом вопреки любым человеческим
планам. Среди нас обнаружатся такие, кто захочет постоянно контролировать
работу Божью, даже диктовать, какие нужно предпринимать шаги для
продвижения дела, совершаемого под руководством ангела, который
присоединится к' третьему ангелу в провозглашении вести, посланной миру. Бог
будет использовать Свои пути и средства, что покажет, что Он держит бразды
правления в Своих руках. Труженики удивятся тем простым средствам, которые
Он будет использовать для завершения Своего праведного дела. Считающиеся
хорошими работниками ощутят потребность в сближении с Богом, в
Божественном прикосновении. Им надо будет много и постоянно пить из
источника живой воды, чтобы видеть Божью руку в каждом деле. Работники
могут допускать ошибки, но ты должен дать им шанс исправить их, а также дать
им возможность проявлять больше осторожности, оставляя работу в их руках.
    [301]

Используйте личное суждение
    Оребро, Швеция, 28 октября 1885 г.
    Дорогие братья___________и_____________!
    Я молюсь о том, чтобы Господь в Его великой силе пребывал с вами в
течение предстоящей конференции. Те, чьего присутствия вы желали бы, могут
не приехать, но Иисус - ваш Помощник. Я искренно надеюсь и молюсь, чтобы
руководящие братья в Мичигане, Новой Англии, Огайо, Индиане и других
штатах получили более широкое представление о работе, которую они делают.
Надеюсь, что в Мичигане будет сделан еще один шаг. Меня очень печалит
отсутствие широты взглядов и дальновидности. Необходимо обучать и
воспитывать работников. Нам повсюду нужны миссионеры. Нам нужны
мужчины и женщины, способные без остатка отдать себя делу Божьему,
приводя к Богу многих сыновей и дочерей.
Необходимо высказывать личное суждение
    Мне было показано, что людям, занимающим ответственное положение,
нужно избегать некоей привычки, наносящей вред делу Божьему. Занимающие
высокие посты не должны господствовать над Божьим наследием и всем
командовать. Очень многие предписывают другим братьям план действий,
которому те должны следовать в своей работе. Работники пытаются слепо
исполнять их волю, не высказывая собственного суждения по вопросу, которым
они занимаются. В отсутствии руководителей они все равно безоговорочно
следуют их указаниям. Но я умоляю вас во имя Христа прекратить это. Дайте
людям возможность высказать свое личное мнение. На тех, кто следует за
человеком и желает, чтобы за них думали другие, нельзя возлагать
ответственность. Наши руководящие братья небрежны в этом отношении. Бог
не дал только нескольким особым людям все умственные способности, какие
существуют в мире.
    [302]
    Люди, занимающие ответственное положение, должны учитывать чувства
собратьев, считаться с их способностью выражать свое мнение, с их интуицией.
Им надо смотреть на этих людей как на способных выполнить работу, им
доверенную. Наши руководящие братья совершают большую ошибку, составляя
подробные указания, которым работники должны следовать, и это вредит
работникам, лишает их чувства ответственности, потому что они привыкают
исполнять чужие планы, а сами остаются в стороне. Если бы люди, взявшие на
себя такую ответственность, оставили наши ряды или умерли, насколько бы
изменилось состояние дел в наших учреждениях!
    Руководители должны возлагать ответственность на собратьев, позволяя им
составлять планы, осуществлять их, изобретать и приобретать опыт. Давайте им
совет, когда это необходимо, но не лишайте их работы по той причине, что они
совершают ошибки. Да сохранит Господь от того, чтобы мыслям или планам
одного человека следовали безоговорочно. Бог не прославится этим. Все наши
работники должны иметь возможность свободно выражать свое мнение и
пользоваться правом принимать решения. Бог дал людям таланты, которые, по
Его намерению, должны быть использованы. Он дал им разум, а это означает,
что они должны самостоятельно мыслить, рассуждать и планировать, а не
надеяться на руководителей.
    [303]
    По-моему, я много раз говорила вам об этом, но в ваших действиях ничего
не изменилось. Необходимо, чтобы каждый человек, занимающий высокое
положение, возлагал ответственность на собратьев Задействуйте людей в
работе, которая потребует от них способности планировать и рассуждать. Не
приучайте их полагаться на свое суждение. Молодых людей нужно научить
думать. Братья мои, ни на минуту не допускайте мысли, будто ваш путь
непогрешим, а работающие с вами люди должны быть вашей тенью, что они
должны вторить вашим словам, поддерживать ваши идеи и осуществлять ваши
планы.
Результаты постоянного следования за другими
     В настоящее время есть люди, которые могли бы обрести мудрость и
широту ума и на которых можно было бы положиться, но они не таковы,
поскольку их научили следовать указаниям другого человека. Они привыкли
делать именно то, что им говорят руководители, и потому задержались в
собственном интеллектуальном развитии. Они стали людьми ограниченного
ума и не могут понять нужды дела. Они просто похожи на механизм,
приводимый в движение мыслями другого человека. Не думайте, что можно
доверять лишь тем людям, которые следуют вашим идеям. Иногда вы думали,
что, поскольку они скрупулезно исполняют ваши желания, то только на них
можно положиться. Если же кто-либо высказывает свое собственное суждение,
отличное от вашего, вы расстаетесь с этим человеком как с неблагонадежным.
Ослабьте вашу хватку, не держитесь цепко за работу. Вы не единственный
человек, которого может использовать Бог. Дайте Господу возможность
использовать таланты, которые Он доверил людям, чтобы Его дело двигалось
вперед. Дайте Господу шанс использовать разум других людей. Мы много
теряем из-за узости наших идей и планов. Не будьте препятствием на пути
продвижения дела, но позвольте Господу действовать через того, через кого Он
пожелает. Учите, ободряйте молодых людей думать и действовать, изобретать и
планировать, чтобы иметь многих советников.
    [304]
     Как больно мне видеть президентов конференций, которые, подбирая
кадры, предпочитают тех, кого, по их мнению, они могут сформировать по
собственному шаблону для работы с ними. Они берут тех, кто не будет
противоречить им, но станет послушным орудием в их руках. Ни один
президент не имеет права делать подобное. Предоставьте составлять планы
коллегам, и если у них что-то не получится, не делайте вывода, будто они не
умеют мыслить. Наши самые высокопоставленные деятели прошли долгий путь,
прежде чем научились здраво мыслить. Во многих случаях они показывают, что
должны трудиться еще лучше. Если люди допускают ошибки, это еще не значит,
что они не могут нести служение. Считающие совершенными свои пути даже
теперь допускают много грубых ошибок, но другие ничуть не мудрее. Они
выставляют свои успехи, а об ошибках замалчивают. Будьте же внимательны и
снисходительны к каждому человеку, осознанно приступающему к служению в
качестве работника Господа. Наши самые ответственные руководители
составляют немудрые планы и претворяют их в жизнь, потому что считают эти
планы совершенными. Им необходимы свежие мысли и чувства их коллег и
подчиненных. Они должны общаться с теми, кто держится совершенно
противоположной точки зрения. Это помогло бы им в составлении планов...
Какое безумие доверять огромное дело в руки одного человека, чтобы он
управлял им так, как диктует ему его разум и его болезненное воображение!
Люди узкого мышления, зависимые и недальновидные, не способные придать
работе отпечаток своей индивидуальности. Кто стремится руководить работой,
тот думает, что никто, кроме него, не может справиться с ней, и дело страдает
от недостатков.
    Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 187, 284;
Служители Евангелия, с. 303, 304,484,485,488.
    Статьи, представленные в этой части, взяты из "Особых свидетельств для
служителей и евангельских работников" (Серия А №6,1896г.).
    См. Примечания.
    См. Примечания.
    [305]

Г1лава 

Средства и методы
Верная десятина
     Куранбонг, Австралия, 10 сентября 1896 г.
     Многие президенты местных конференций не уделяют внимания тому, что
является их прямой обязанностью, то есть не следят за тем, чтобы дьяконы и
пасторы церквей выполняли свою работу и чтобы в сокровищницу приносилась
верная десятина. Пророк Малахия специально упоминает, что наше
процветание зависит от принесения в сокровищницу Божью того, что
принадлежит Ему. Об этом нужно часто напоминать людям, небрежным по
отношению к своему долгу перед Богом, беспечным и невнимательным в
принесении их десятин, даров и приношений Богу. "Можно ли человеку
обкрадывать Бога?" "Чем обкрадываем мы Тебя?", - спрашивают неверные слуги
и получают ясный, определенный ответ: "Десятиною и приношениями.
Проклятием вы прокляты, потому что вы - весь народ - обкрадываете Меня.
Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моем была пища, и
хотя в этом испытайте Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли Я для вас
отверстий небесных и не изолью ли на вас благословения до избытка?" ( Мал.
3:8-10). Пожалуйста, прочитайте всю эту главу и подумайте, можно ли было
подобрать более ясные и определенные слова, чем эти. Они настолько ясны, что
ни один человек, желающий понять весь свой долг перед Богом, не сможет
допустить ошибки в данном вопросе. Если люди пытаются оправдать свое
нежелание исполнить этот долг, значит, они эгоистичны, не любят Бога и нет
Его страха в их сердцах.
     [306]

Нет оправдания для неуплаты десятин
    Господь всегда требовал от человека адекватного отклика на Его меры по
продвижению работы в мире. Он никогда не изменял выработанного Им Самим
плана. Он все называет Своей собственностью, и из доверенного человеку Он
требует Свою часть. "Ибо Я - Господь, Я не изменяюсь; посему вы, сыны Иакова,
не уничтожились. Со дней отцов ваших вы отступили от уставов Моих и не
соблюдаете их; обратитесь ко Мне, и Я обращусь к вам, говорит Господь Саваоф"
(Мал. 3:6, 7).
    Нечестны перед Богом люди, заявляющие, что не понимают этого ясного и
непреложного утверждения, которое, будь они послушны, было бы для них
таким огромным благословением, что даже окна небесные отворились бы и на
них излилось бы благословение до избытка. Их оправдание, будто они не знали
Божьей воли, не поможет им в великий день суда.
Все должны исполнять свой долг
     Пусть удержанные десятины будут принесены. Встречайте новый год как
люди честные в ваших взаимоотношениях с Богом. Пусть удержавшие свою
десятину принесут ее до того, как закончится 1896 год, чтобы они стали правы
перед Богом и никогда вновь не подвергались риску навлечь на себя Божий
гнев. Президенты наших конференций, исполните свой долг, говорите не свои
слова, но ясное: "Так говорит Господь". Пасторы церквей, исполните свой долг.
Трудитесь в каждом доме, чтобы Божье стадо не оказалось нерадивым в этом
великом деле, влекущим за собой либо благословение, либо проклятие.
    [307]
     Пусть все боящиеся Бога помогут Господу и проявят себя верными
управителями. Истина должна проникнуть во все части мира. Мне было
показано, что многие в наших церквах обкрадывают Бога десятинами и
приношениями. Бог исполнит над ними именно то, что Он провозгласил.
Послушным Он пошлет обильные благословения, а неверным - проклятие.
Каждый человек, который возвещает весть истины в наших церквах, должен
выполнять свой долг, предостерегая, научая и обличая. Любое пренебрежение
долгом является обкрадыванием Бога и навлекает на себя проклятие.
     Господь взыщет с тех, кто был небрежен в заботе о том, чтобы церкви были
нравственно чисты и духовно здоровы в исполнении их долга, чтобы не навести
угрожающее проклятие на Его народ. Проклятие произносится на всех, кто
удерживает свою десятину от Бога. Он говорит: "Можно ли человеку
обкрадывать Бога? А вы обкрадываете Меня. Скажете: "чем обкрадываем мы
Тебя?" Десятиною и приношениями. Проклятием вы прокляты, потому что вы -
весь народ - обкрадываете Меня. Принесите все десятины в дом хранилища,
чтобы в доме Моем была пища" (Мал. 3:8-10).
     Это не человеческое требование, но одно из повелений Божьих, благодаря
чему Его дело может поддерживаться и осуществляться в мире. "Обратитесь ко
Мне, говорит Господь Саваоф, и Я обращусь к вам" (Зах. 1:3). Люди, желающие
исполнять Божью волю, ясно показаны в этой главе. Нет оправдания тем, кто не
платит Господу десятины и приношения.
    [308]
     Господь щедро наделяет нас Своими дарами. Он "так возлюбил мир, что
отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но
имел жизнь вечную" ( Ин. 3:16). Всякое благословение исходит через Иисуса
Христа. Неужели мы не пробудимся и не выполним свой долг перед Богом, от
Которого зависит наша жизнь, здоровье, благословение на наши урожаи и поля,
наш скот, стада и виноградники? Нам дано такое заверение: если мы будем
приносить средства в сокровищницу Господню, то получим от Него снова, но
если мы удержим свой средства, то и Он удержит от нас Свои благословения и
пошлет проклятия на неверных.
     Бог сказал: "Хотя в этом испытайте Меня... не открою ли Я для вас
отверстий небесных и не изолью ли на вас благословения до избытка?" ( Мал.
3:10). Какой замечательный дар содержится в обещанном благословении, и Он
преподносит его нам! Можно ли осмелиться обкрадывать Бога десятиною и
приношением, имея такое обетование! "Я для вас запрещу пожирающим
истреблять у вас плоды земные, и виноградная лоза на поле у вас не лишится
плодов своих, говорит Господь Саваоф. И блаженными называть будут вас все
народы, потому что вы будете землею вожделенною, говорит Господь Саваоф"
(Мал. 3:11, 12).
     Почти закончился еще один год, ушел в вечность и унес записанные против
наших имен дела. Оглянемся же на прошедший год и, если мы доброхотно, от
души не выполнили наш долг, войдем в этот новый год, добросовестно
отчитавшись перед нашим Богом.
     Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 381-413; т. 4,
с. 462-476; т. 5, с. 148-157; 267-272, 281-285; т. 6, с. 135,215.
     [309]

Практическое наставление в труде
    Куранбонг, Австралия, 14 июня 1896 г.
    Дорогой брат и сестра___________! В прошлую пятницу я беседовала с вами
относительно ваших методов работы. Рядом с нами стоял небесный ангел, и я
хотела записать каждое произнесенное им слово, но боялась, что не смогу. Вы
сказали. "Я хочу знать свои обязанности. Я не чувствую удовлетворения от
результатов своей работы". Затем послышался голос стоявшего рядом с нами:
"Верьте в Бога, учитесь у Иисуса Христа. Когда вы возвещаете святые истины
Божьего Слова, постоянно возвеличивайте Христа. Вам очень нужно усвоить
метод проповедования Христа. Когда вы учите людей, раскрывайте лишь
несколько жизненно важных вопросов и сосредоточьтесь на этих вопросах. В
ваши проповеди вы вносите второстепенные идеи. Они не всегда являются
запахом живительным на жизнь и не имеют реальной связи с текстом.
Уклоняясь от прямого курса и внося то, что отвлекает людей от темы, вы
ослабляете значение всего, прежде сказанного".
Бессвязное изложение истины
    Бог не хотел, чтобы вы думали, будто находитесь под влиянием Святого
Духа, когда уклоняетесь от темы, выражая посторонние мысли,
предназначенные служить обличением и не соответствующие словам
торжественной и святой истины. Поступая так, вы теряете направление и
ослабляете значение того, что полезно для научения, обличения и наставления в
праведности. Вы сводите на нет много драгоценных идей, смешивая их с
другими истинами, пришедшими вам на ум, но не относящимися к теме. Тому,
что далеко от рассматриваемой вами темы, не должно быть места в ваших
проповедях.
    [310]
    В этом мире есть сердца, громко взывающие к живому Богу. Но
беспомощная человеческая природа питается некачественной пищей;
проповеди в церквах не удовлетворяют жаждущие, алчущие души. В них нет той
Божественной силы, которая воздействует на разум и воспламеняет сердце.
Слушатели не могут сказать: "Не горело ли в нас сердце наше, когда Он говорил
нам на дороге и когда изъяснял нам Писание?" ( Лк. 24:32). Людям
преподносится множество мякины, но она не оживит беззаконника и не убедит
людей в грехе. Люди, которые приходят послушать, нуждаются в ясном и
простом изложении истины.
    Вкушающие от Слова Божьего долго жили в атмосфере, где не было Бога, и
они жаждут Божественного присутствия.
    Препояшьте чресла ума вашего, чтобы преподносить истину доходчиво.
Проповедуйте истину просто, и пусть ваши проповеди будут короткими.
Сосредоточьтесь на нескольких важных вопросах. Каждый момент сознавайте,
что должно быть присутствие Святого Духа, поскольку Он может сделать то, что
вы не в состоянии сделать. Если вас гнетет какая-нибудь неприятность, то
прежде чем выйти перед людьми, освободитесь от нее, занявшись каким-либо
делом или ревностно помолившись. Сосредоточьтесь лишь на нескольких
вопросах. Дайте людям чистую пшеницу, полностью очищенную от мякины. Не
охватывайте в вашей проповеди так много вопросов, что вместо твердой
аргументации проявится слабость. Представьте истину такой, какова она есть в
Иисусе, чтобы она произвела на слушателей наибольшее впечатление.
    [311]

Недостатки длинных проповедей
    Говорите кратко. Ваши проповеди, как правило, в два раза длиннее. И
хороший материал можно испортить. Если проповедь слишком длинная, ее
последняя часть умаляет ее силу и уменьшает интерес к тому, что было сказано
в начале. Не блуждайте, но идите прямо к цели. Дайте людям настоящую
небесную манну, и Дух будет свидетельствовать вашему духу, что не вы, а Дух
Святой говорит через вас. Учитель Слова Божьего должен вначале поговорить с
Богом, а затем предстать перед людьми вместе с Духом
    Святым, действующим в его сердце. Если он добросовестно трудится с
Христом, то для него исполнится обетование: "Се, Я с вами во все дни" ( Мф.
28:20).
    Будьте внимательны, чтобы никогда не терять чувство присутствия
Божественного Наблюдателя. Помните, что вы говорите не только для
непросвещенного собрания, но и перед Тем, присутствие Которого вы должны
всегда сознавать. Говорите, словно вы находитесь в присутствии всей небесной
вселенной, а также алчущих и жаждущих Божьих овец и агнцев, которых нужно
накормить.

Проповедуйте слово
    Называющие себя проповедниками Слова должны возвещать это Слово,
всегда помня, что они - соработники с Богом. Он является крепостью
проповедников, и если Он посылает возможность, то будет трудиться для них.
Если они смиренны и не полагаются на свою собственную предполагаемую
мудрость и способности, Бог вооружит их убедительными доводами и будет
говорить через их уста. Он также повлияет на разум слушателей, готовя их
сердца принять посеянное семя.
    [312]
    Мой брат, сила Божья должна каждый день трудиться над тобой, иначе с
тобой будет не Дух Святой, а враг Бога и людей. Под его влиянием в работе
твоей проявятся слабости. Самые ценные истины о спасающей вере ты
исказишь.
    Если ты не изменишь своего метода работы, то не научишь правильно тех,
кто связан с тобой в работе. Всем своим сердцем стремись к Богу, живому Богу.
Пусть никакие второстепенные дела не отвлекают тебя от работы Божьей. Всей
данной тебе Богом силой ревностно трудись и молись, призывая церковь
трудиться с тобой. Не полагайся на себя, но покойся в уверенности, что Бог
руководит делом. Ты - только Его слуга, и твоя задача - выражать Его слова: "Мы
соработники у Бога".
Самоотречение
    Не присваивай славы себе. Не раздваивайся, пытаясь одновременно
служить себе и Богу. Забудь о своем "я". Пусть твои слова побуждают
утомленных и обремененных нести свое бремя к Иисусу. Трудись, как бы видя
рядом Того, Кто готов поддержать тебя Своей могущественной силой в трудное
время.
    Господь является твоим Советником, Путеводителем, Вождем твоего
спасения. Он идет впереди тебя, как Победоносный и чтобы победить.
Посвящай Ему себя, свою душу и тело, избавляясь от самоугождения. Отвергни
себя, возьми крест твой и ревностно трудись для Господа. Не трать бесполезно
свои силы на произнесение длинных проповедей. Это истощает энергию, так
что остается мало силы для посвящения самой важной части работы - служению
из дома в дом.
    [313]

Работа евангелиста
    Изучение Священного Писания, молитва в семьях - вот работа евангелиста,
и она должна совмещаться с проповедованием. Если этого нет, проповедь в
значительной степени будет неудачной. Вам нужно тщательно следить за собой.
Вместе с женой вам нужно постараться быть ближе к людям. Учите, что
внутреннее святилище их семейного очага должно быть занято Божьей
любовью. Если вы пожелаете, то будете наполнены Святым Духом, Который
поможет вам в вашей работе.
    Мы несем последнюю весть милости погибающему миру, и Бог призывает
нас внести свежую и мощную струю в нашу работу. Мы можем сделать это
только с помощью Святого Духа. Наследственные влечения и дурные привычки
следует подавлять и распинать. Смиритесь под крепкую руку Божью, потому что
ваши пути - не Божьи пути, и вам обоим нужно еще многому научиться в школе
Христа.
    В прошлый вечер для вас были сказаны слова наставления: "Советуйтесь с
собратьями. Ваши планы следует тщательно обсудить с другими людьми".
Предостережения касались вопроса зависимости от людей и доверия их
мудрости. Искуситель стремится увести людей в сторону, убеждая их перестать
взирать на Христа и просить у Него силы и умения, а своей опорою сделать
плоть. Так происходило во многих случаях. Сатана расставил свои капканы,
чтобы уловить людей и привлечь их на свою сторону, пытаясь убедить их
зависеть от ограниченных, заблуждающихся людей.
    [314]

Особая опасность крайностей
     Но когда в этом отношении дается обличение, враг необычайно искажает
его, и люди, желающие следовать своему собственному суждению, чувствуют,
что они вольны планировать и придумывать важные мероприятия, не советуясь
с братьями. Таким образом проявляется другое заблуждение. Избавившись от
одной крайности, люди впадают в другую.
    Вы рискуете наделать ошибок, если будете руководствоваться своей
собственной предполагаемой мудростью. Вам нужен совет. Вам не справиться
со всеми видами работ, и вы не должны начинать никакого важного дела, если
существует опасность, что вы положите основание, которое не сможете
закончить. Вы должны получить ясный свет от Бога. Один или два человека,
приступающие к новому и важному делу, должны иметь перед собой ясное и
безошибочное понимание своего долга. Вам нужно советоваться с вашими
братьями, поскольку существует опасность, что вы слишком быстро устремитесь
к придумыванию собственных планов и методов.
    Вам были сказаны слова со ссылкой на ваших братьев, но их нельзя было
произносить. Вам были переданы неправильные представления других людей,
и в вашей голове возникла вереница небезопасных и неправильных мыслей.
Следите за своими мыслями. Тщательно ограждайте порывы вашего сердца и
ума. Сказанное вам побудило вас больше доверять вашим собственным планам
и методам, чем это следует. Слова, слетевшие с ваших уст, не могут быть ни
одобрены, ни разрешены Богом. Бодрствуйте, дабы, когда придет время и вам
будет необходимо доказать, что вы-друг, и дать дружеский совет, вы не
оказались неготовыми.
    [315]

Важно советоваться с братьями
    Вы не должны игнорировать какие бы то ни было советы. Ваш долг -
советоваться с вашими братьями. Это может задеть вашу гордость, но
смиренный ум, наученный Святым Духом, прислушается к совету и удалит
всякую самоуверенность. Когда дается совет. противоречащий вашим личным
желаниям, вы не должны считать, что у вас достаточно собственной мудрости,
чтобы давать советы другим, или что вы можете позволить себе пренебречь
данным советом.
    Где бы вы ни трудились, необходимо сочетать ваши усилия с усилиями
работников, знающих свое дело. Вы - лишь часть единого целого, и вам не под
силу успешно провести серию собраний самостоятельно, но вы можете
участвовать в деле вместе с собратьями. Вам это может показаться
унизительным, но вы ошибаетесь, ибо Бог посылает разнообразные дары, и Он
желает, чтобы эти дары соединялись в совершенной гармонии.
    Вам необходимо понять, насколько опасно рассматривать вопросы лишь с
вашей точки зрения и глядеть на них лишь вашими глазами, используя
собственную интуицию. Хорошо было бы откровенно обсудить свои планы с
братьями, чтобы узнать их мнение. Обстоятельства могут оказывать на вас на-.
столько сильное давление, что вы не сможете им дать объективную оценку.
Представьте ваши планы на тщательное, совместное обсуждение и с ревностной
молитвой вручите ваше дело Тому, Кто знает все. Советуйтесь вместе. Не
разрешайте внутренним нашептываниям вашего ума или ума других закрывать
дверь вашего сердца для совета слуг Господа.
    [316]
    9 августа 1896 г. Я пишу вам об этом, потому что это важный вопрос,
влекущий за собой серьезные последствия, которые повлияют на будущую
работу в других местах. Брат________не нуждается в вашей похвале; он и так
высокого мнения о своих способностях, которые он выпячивает, унижая других.
Он не сознает, что стремится к превосходству. Он не готов взять на себя
ответственность служителя Евангелия, потому что ему нужен кроткий и
сокрушенный дух Ему следует продолжать вести библейские чтения, и когда
братья увидят, что он способен стать проповедником Евангелия, это проявится.
Вам нужна осторожность.

Служение книгонош
    Я не понимаю, почему работа книгонош не находится на подобающем ей
высоком уровне, являясь работой, совершаемой для Господа. Книгоноши могут
знакомиться с людьми, молиться с ними, вникать в их нужды. Согласно свету,
посланному мне Богом, на книгонош возложена огромная ответственность Они
должны приступать к своей работе, если готовы объяснять Священное Писание,
и ничто не должно связывать им руки. Если бы они доверились Господу и
путешествовали с места на место, их окружали бы ангелы, внушая им слова,
несущие свет, надежду и ободрение многим душам. Если бы не работа
книгонош, многие никогда не услышали бы истину.
    Литературный евангелист должен брать с собой книги, брошюры и
трактаты, чтобы подарить их нуждающимся. Таким образом многие семьи
можно познакомить с истиной.
    [317]
    Из всех даров, которые Бог дал человеку, нет более благородного и великого
благословения, чем дар речи, если он освящен Святым Духом. Языком мы
убеждаем, им мы возносим молитву и хвалу Богу, и им же мы сообщаем
драгоценные мысли о любви Искупителя. Совершая свою работу, книгоноша
может сеять семена истины, освещая светом Слова Божьего многие сердца.
Это не унижает служителя евангелия
     Я искренно надеюсь, что ни у кого не возникнет впечатления, будто
продавать книги из дома в дом унизительно для служителя Евангелия.
Послушайте свидетельство апостола Павла: "Вы знаете, как я с первого дня, в
который пришел в Асию, все время был с вами, работая Господу со всяким
смиренномудрием и многими слезами, среди искушений, приключавшихся мне
по злоумышлениям Иудеев; как я не пропустил ничего полезного, о чем вам не
проповедовал бы и чему не учил бы вас всенародно и по домам, возвещая
Иудеям и Еллинам покаяние пред Богом и веру в Господа нашего Иисуса Христа"
(Деян. 20:18-21). Красноречивый апостол Павел, которому Бог открылся
удивительным образом, ходил из дома в дом смиренно, со многими слезами и
среди различных искушений.
     [318]

Самое драгоценное служение
    Мне было показано, что самая ценная работа, которую могут сделать
служители, это ходить из дома в дом. Занимаясь этим, они приобретут опыт и
будут делать ту же самую работу, которую совершал апостол Павел. Я привожу
выдержку из призыва, обращенного к нашим братьям, относительно
распространения по домам нашей периодической литературы и книг. "Труд
книгонош является важным участком работы Разумный, богобоязненный,
любящий истину книгоноша занимает положение, равное положению
служителя Евангелия Так может ли книгоноша позволить себе поступать более
эгоистично, чем рукоположенный служитель? Может ли он быть неверным
принципам миссионерской работы и продавать только самые дешевые и самые
легкие для перевозки книги, игнорируя возможность дать людям книги,
содержащие больший свет, и все это только потому, что таким образом он
может заработать больше денег для себя? Работа книгонош - это миссионерская
работа, и на это дело надо смотреть с миссионерской точки зрения.
Эгоистичные принципы, любовь к высокому положению не должны даже
именоваться у нас. Мысль о превосходстве никогда не должна приходить нам в
голову".
     Для дальнейшего изучения: Служители Евангелия, с. 14,16, 19, 29-39, 249-
274.
     Проповедь предназначена не для развлечения. Некоторые служители
пользуются таким стилем проповедования, который не оказывает доброго
влияния Они привыкли вставлять в свои проповеди забавные истории.
Слушатели оказываются под впечатлением, не являющимся запахом
живительным на жизнь. Служители не должны вставлять в свои проповеди
развлекательные истории. Людям нужна качественная пища, полностью
освобожденная от мякины. "Проповедуй слово" - вот повеление апостола Павла
Тимофею (2 Тим. 4:2). Это поручение относится также и к нам. Служитель,
который примешивает небылицы к своей проповеди, вносит чуждый огонь.
Когда представители Бога опускаются до того, чтобы произносить дешевые,
банальные слова, это причиняет оскорбление Ему, и дело истины бесчестится
(Ревью энд Геральд, 22 декабря 1904г.).
     Статьи, представленные в этой части, взяты из "Особых свидетельств для
служителей и евангельских работников" (Серия А, №7, 1897.).
     [319]

Г1лава 

Работники конференции
Совет и руководство
    Куранбонг, Австралия, 13 марта 1896г.
    В ночном видении я слышала, как говорил Некто, облеченный авторитетом.
Звучал совет относительно ответственности, с которой сопряжено святое дело
Божье. Учитель сказал, что работа не должна совершаться наугад. Многое
делалось именно так. Некоторые присвоили себе полномочия, но людям не
следует полагаться на слабых, ограниченных, заблуждающихся руководителей.
Они должны полностью довериться мудрости, которая черпает свою силу в
мудрости Божьей. На нецелесообразность сосредоточения в Батл- Крике столь
многих важных функций указывалось много раз, но на советы не обращалось
должного внимания. Господни обличения и предостережения не учитывались.
Их толковали, как хотели, и сводили на нет. Богу оказывается сопротивление, а
суждение людей принимается к исполнению.
    В Батл- Крике и других местах строится множество зданий, и все ради того,
чтобы произвести сильное впечатление. Люди полагают, будто это придаст
уникальный характер их работе. Но их собственный характер нуждается в
преобразующей благодати Христа Этого одного достаточно, чтобы придать
уникальность их работе. Ничто не может быть сделано без Его благодати.
        [320]
    Господь допускает различные помехи, чтобы люди со смирением,
серьезностью и постоянством искали Его мудрости и силы и чтобы Его мудрость
и сила проявлялась заметным образом. Ничто так быстро и решительно не
разлучит человека с Богом и не приведет к поражению, как привычки
возвышать себя, говорить гордо, хвастливо и высокомерно со своими
ближними, которые являются Божьей собственностью. "Вы не свои, ибо вы
куплены дорогою ценою" - драгоценною кровью Сына Божьего. Возвеличен
должен быть только Господь. Пусть каждый человек знает свое место и не
стремится занять место Бога. В целом наблюдается слишком много доверия
людям.
    В Батл- Крике нетрудно убедиться, что люди, которые больше всех говорят,
не поддерживают общения с Богом. Наблюдается много пустой активности, но
немногие трудятся вместе с Христом. Люди,
    которые живут и трудятся в отрыве от Христа, проявляют самую большую
активность в планировании и внедрении своих методов. Если бы они имели
мудрость, исходящую от Источника всякой мудрости, они действовали бы
обдуманно и внимательнее изучили бы взаимосвязь причины и следствия. Они
увидели бы, что в Батл- Крике есть несколько человек, которым нельзя доверять
руководство ни одной отраслью нашей работы.
    Во главе местных конференций должны стоять люди, любящие и боящиеся
Бога, способные люди, которые научатся в школе Христа быть Его
соработниками, нести его иго и брать на себя Его бремя. Они должны трудиться
с Христом в святом деле спасения душ. Все члены Церкви должны трудиться
заинтересованно, ревностно, не стараясь рассмотреть, как делают многие, кто
из них больше и как получать самую высокую зарплату, но стремясь
приобретать души для Христа, что означает быть участником дела Христа, Его
соработником.
    [321]
    Мне было открыто дело, которое я старалась представить братьям. На
отдельных людей в Батл- Крике возложено слишком много ответственности, а
они нуждаются в преобразующей силе Святого Духа, иначе поведут Божье
наследие по ложному пути. Конференции наблюдают за каждым шагом,
предпринимаемым в центре всей работы. Различные конференции
рассчитывают на руководящих братьев в Батл- Крике, полагая, что без их
одобрения нельзя сделать ни одного важного шага. Эта тенденция усиливается
настолько, что становится серьезной помехой продвижению дела. Такого
положения не должно быть. Господь желает, чтобы Его народ находился под Его
водительством. Им надо надеяться на Бога, обращаясь к нему с верой, и
продолжать познавать Его промысл.
    Порядок, согласно которому все деньги должны проходить через Батл- Крик
и находиться под контролем лишь немногих лиц, находящихся там, совершенно
неверен. На нескольких людей возложено слишком много обременительных
обязанностей, и не все они делают Бога своим Советником. Что знают эти люди
о нуждах работы за рубежом? Как им знать, как решить вопросы, задаваемые
людьми, которые нуждаются в информации? Чтобы получить ответ на свои
вопросы, работникам за рубежом приходится ждать по три месяца, даже в том
случае, если ответ дан незамедлительно.
    В каждой стране надо назначить представителя, который будет трудиться в
общих интересах дела. Ему необязательно быть проповедником или большим
должностным лицом. Он должен быть бескорыстным человеком, который
любит, почитает и боится Бога. Все его время ему следует посвятить работе. Он
должен заниматься делом самоотверженно и в страхе Божьем. Пусть он будет
главным представителем своей страны и пусть он поддерживает связь с
советом, состоящим из лучших людей, чтобы им обсуждать работу и следить за
ней в пределах своей страны. В раз- I личных штатах Америки нужно назначать
деловых людей для той же цели.
    [322]
На выборах следует проявлять осмотрительность
    Нужно осмотрительно выбирать людей на должность президентов местных
конференций. Затем пусть эти люди осуществляют обязанности руководителей
конференции самым основательным, серьезным образом как богобоязненные
люди. Если они не способны справляться с работой успешно, не оставляйте их на
этом посту.
    Масса вопросов ждет решения Генеральной конференции, и по каждому
случаю обращаются в Батл- Крик. Это делает президентов местных конференций
очень безответственными. Многие не развивают свою сообразительность и
рассудительность. Они делают неверные шаги, тогда как должны бы уже иметь
достаточный зрелый опыт, умудряющий их поступать правильно, ибо они ищут
Божьего совета. Являясь президентами конференций, им необходимо понимать,
что они обязаны быть верными на своем посту. Эти конференции должны
служить для них школой, где им следует проявить свои организаторские
способности. Им следует учиться и обучать; трудиться решительно, подобно
Христу, надежно укрепляя сделанное.
Беспристрастный и бескорыстный
    Человек, избранный президентом Генеральной конференции, должен в
страхе Божьем стоять на своем посту, не проявляя ни пристрастия, ни
своекорыстия. Он обязан быть верным управителем. А в своем собственном
доме ему следует быть священником и мудрым хозяином. Ему необходимо
показать, что он может управлять своей семьей мудро и в страхе Божьем. Если
этим служением пренебрегают, его недостатки отразятся на работе президента.
Если кто-либо засвидетельствует, что в его сердце нет любви Божьей и страха
Божьего, что истина не управляет его жизнью, а мирские дела стоят для него на
первом месте, значит, он не настоящий человек и не годится служить даже
местным пресвитером.
    [323]
    В Батл- Крик обращаются за рассмотрением вопросов, которые можно
решить на месте, если обратиться к Господу. Господь сказал, что Он близок ко
всем, кто обращается к Нему с искренним сердцем. Вот слова Христа: "Просите,
и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам" ( Мф. 7:7). Это
обетование верно вдвойне и втройне. Бог не ошибается. Нынешние президенты
конференций менее эффективны, сильны и способны, потому что они ставят
человека на место Бога и принимают только то, что может дать им человек.
Ищите божьего совета
     Президенты конференций, вы поступите мудро, если примите решение
прийти к Богу. Веруйте в Него Он услышит ваши молитвы и быстро придет к вам
на помощь. Любые вопросы мудрый Бог решит для вас гораздо лучше, чем
прибывший издалека человек. Он обещал: "Если же у кого из вас недостает
мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, - к дастся ему"
( Иак. 1:5). Если вы искренно смирите перед Ним ваше сердце, освободитесь от
самомнения, избавитесь от врожденных недостатков вашего характера,
преодолеете вашу любовь к превосходству и придете к Богу как малые дети, Он
дарует вам Свой Святой Дух. Когда двое или трое попросят о чем-либо Господа
во имя Иисуса, Он исполнит их просьбу.
     [324]
     Когда считается целесообразным вложить средства в школьные здания,
санатории или дома для бедных в любой стране, Господу нужны там люди,
которые ходят перед Ним в смирении и показывают, что они понимают свою
личную зависимость от Него и верят в Его готовность помочь им планировать и
разумно организовывать Его работу. Он так же охотно желает даровать
мудрость знающим цену Божественной благодати, как и тем, кто потом
поможет вам, но ценой больших затрат. Где ваша вера? Отвернутся ли люди от
мудрого Бога, чтобы искать мудрости у ограниченных людей, посылая за ними,
чтобы те приехали издалека и помогли им в затруднении? Как Господь смотрит
на это?
     Каждый человек может лелеять мысль, что он верит в Бога. Вы трудитесь в
одной части Его великого духовного виноградинка, и Он сказал вам, что если
человеку недостает мудрости, он должен просить ее у Бога, Который дает ее
всем просто и без упреков. Этот мир - лишь ничтожный атом в обширном
владении, в котором управляет Бог, и все же этот маленький падший мир более
ценен в Его очах, чем девяносто девять миров, не покинувших стада. Если мы
доверимся Ему, Он не оставит нас на произвол сатанинских искушений. Бог
хочет, чтобы каждая душа, за которую умер Христос, стала частью лозы,
соединенной с корнем, питающим ее. Мы полностью зависим от Бога и потому
должны быть полностью смиренными людьми. Поскольку мы зависимы от Бога,
наше познание о Нем должно расширяться. Бог хочет, чтобы мы оставили
всякий эгоизм и пришли к Нему не как принадлежащие себе, но как
искупленная Им собственность.
     [325]

Успешный деловой человек
    Даниил три раза в день обращался к Господу в ревностной молитве о
даровании силы, мудрости и мужества вести свои дела так, чтобы представлять
в нечестивом Вавилоне единого, истинного Бога. Вы часто будете в
затруднении, задумываясь, каким должен быть ваш следующий шаг, но не
беритесь за перо и бумагу и не пишите о ваших затруднениях в Батл- Крик. По
каким-то вопросам у вас могут быть разногласия, но ваш Советник рядом с
вами. Склонитесь перед Ним и просите у Него всего, в чем вы нуждаетесь. Могут
ли люди в Батл- Крике просветить вас? Им не понять вашей нужды. Поскольку
они далеки от вас, то по какому-то поводу они могут сказать "нет", тогда как,
если бы вы обратились к Богу, Он ответил бы: "Идите вперед, Я буду с вами и
дам вам благодать". Многие годы людей воспитывали ставить Бога на второе
место, а человека - на первое. Их учили, что все вопросы следует представлять в
Батл- Крик на рассмотрение совета из нескольких человек. Бог дал вам
возможность увидеть, насколько слабы люди. Разве в различных штатах
Америки нет людей, которые верно ходят перед Богом?
    Разве не записаны в небесных книгах имена тех, кто любит и боится Бога?
Разве они не способны составлять планы? Имеют ли находящиеся в Батл- Крике
исключительные умственные способности и мудрость, которые не даны Богом
людям в церквах и местных конференциях? "Если же у кого из вас недостает
мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, - и дастся ему"
(Иак. 1:5).
    [326]
    Церкви в сто раз яснее представляли бы себе, как проявляется действие
Святого Духа, если бы служители научили всех собратьев помнить о том, что Бог
находится рядом с ними и они могут почтить Бога, прося у Него мудрости и
помощи именно там, где они находятся. Тогда они развили бы способность,
укрепляющую Генеральную конференцию.
    Таланты имеются повсюду, но их не всегда замечают. Их необходимо
выявлять и использовать для дела. Будучи использованным, талант под
влиянием Святого Духа будет развиваться. Но Бог сильно бесчестится, когда
люди занимают положение Самого Бога. Он один может дать безошибочный
совет.
    Совет в Батл-Крике состоит из людей, не способных оценить ситуацию дел в
различных местах так, как это могут сделать живущие в данной местности. Не
разумно, если последние обращаются к людям и находятся в сильной
зависимости от горстки руководителей в Батл- Крике, в то время как некоторые
из них годами не поддерживают общения с Богом. Принимать суждение этих
людей и посылать за ними на далекие расстояния, чтобы те участвовали в
совете, значит бесчестить Бога. Этим вы показываете, что ставите людей,
неосвященных сердцем, на место Бога
    Предположим, что на местах были допущены ошибки, однако они менее
чреваты последствиями, чем ошибки тех, кто находится в центре всей работы.
    Разве вы не можете обратиться к великому Руководителю, Который велик в
совете? Разве Он не поможет? Разве Он не трудится ради вас? Разве Он не
услышит вас, если вы придете к Нему так, как малые дети приходят к своим
родителям? Чаще всего в человеке проявляется слишком много высокомерия и
самомнения. Бог не может трудиться с людьми гордыми. Если человек не
преодолел гордости, не смирил своего "я", Бог не может работать с ним. Те, кто
со всех концов мира обращаются в Батл- Крик со своими затруднениями,
проявляют мудрость человеческую, а не мудрость Божью.
    Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т 4, с 309-312, 386,
387,494; т 5, с. 409-411.
    [327]

Президенты конференций
    2 августа 1896г.
    Мое внимание привлекло наставление, которое Господу угодно было дать в
книге "Служители Евангелия". Я проснулась в три часа утра и прочитала
написанное на 232-й странице небольшой книги, озаглавленной "Президенты
конференции". Мое внимание вновь и вновь было обращено на этот вопрос.
Обратят ли на него внимание братья? Или они отвернутся от света? Президент
Генеральной конференции должен поступать согласно посылаемому свету, а не
вопреки ему. Если люди закрывают глаза на свидетельства, которые Богу угодно
дать, и считают правильным ходить во свете искр, воспламеняемых ими
самими, это испортит Церковь. Такие люди не готовы стать служителями или
президентами конференций. Они не приняли совета от Источника всякой
мудрости.
    [328]
    Человек, поставленный на должность президента конференции, должен
знать, что человеческое сердце непостоянно и что необходимо строго стоять на
страже посредством бодрствования и молитвы. Если президент ищет Господа
сознательно и постоянно, то под руководством Божьим он станет достойным
вождем, которому можно доверять, как некогда Бог доверял Аврааму. Ему
необходимо полное вооружение Божье, ибо предстоит подвизаться добрым
подвигом веры и устоять, исполнив все, чему Святой Дух научил его Его врагами
могут быть его домашние - жена, дети, а также унаследованные и
приобретенные наклонности, которые постоянно борются за господство.
Человеку присущи слабости и недостатки характера, и ему надо сражаться за
победу. Всякий, желающий исправиться, обязан начать с преобразования
собственного сердца. Его уста должны произносить слова пламенной молитвы:
"Сердце чистое сотвори во мне, Боже" ( Пс. 50:12), и на это звучит ответ: "И дам
вам сердце новое" (Иез. 36:26).
    Все, занимающие места, на которых они будут проверены и испытаны
Богом, чтобы выяснилось, свидетельствует ли каждодневная запись о них как о
верных и истинных управителях вверенных им Богом талантов, - все эти люди
должны многому научиться. Показали они, что имеют страх Божий в обращении
с людьми высшими, низшими или равными себе? Им необходимо лелеять
истину как неизменный принцип, который может освятить душу.
Созидательная, преобразующая сила Божьего Святого
    Духа сделает их соработниками Иисуса Христа. Взяв иго с Христом, они
могут быть больше, чем просто победителями.
    Человек, полностью сознающий, что служит Иисусу Христу, будет
стремиться к дружбе с Богом. Он глубоко смирится перед Богом, чтобы самому
стать ничем, а Богу - всем. Такой человек - соработник Христа, и он способен
руководить местной конференцией. Если он проявит себя осмотрительным
человеком, значит, он готов к любому положению в соответствии с его опытом и
подготовкой. Церкви должны понять, что такому человеку можно доверять и его
следует поддержать. Нужно к нему пойти и поговорить с ним. Такой человек
никогда не будет считать себя способным выполнять работу даже в местной
конференции без благодати Божьей, постоянно ему посылаемой. Он не станет
браться за работу и нести ответственность один. Осуществляя мудрое
руководство, он будет достаточно тактичен, чтобы признать способности в
других работниках. Он будет использовать братьев, имеющих таланты, и
поможет им, в то время как они помогут разделить его бремя.
    [329]
Объединяйтесь с братьями
     Эгоистично поступают люди, полагающие, будто они несут служение для
Господа, но желают делать это в одиночку, отказываясь сотрудничать с теми,
кто хотел бы помочь им, потому что они боятся, что им не воздадут всю похвалу
за выполнение хорошей работы, которую, как им кажется, они могли бы сделать
сами. Это сильно мешает работе Божьей. Пусть брат держится за брата.
Держитесь вместе, как Петр и Иоанн.
     Пусть брат ободрит брата стоять бок о бок, ревностно с энтузиазмом
совершая служение, являясь партнерами в великом деле. Двое или трое могут
вместе молиться, вместе воспевать Богу хвалу и возрастать до полного возраста
соработников Бога. Необходимо сохранять совершенную гармонию. Все должны
служить Господу как малые дети, чувствуя, что они являются ветвями одной
лозы.
     Пусть президенты местных конференций ходят в смирении перед Богом, и
тогда у них не появится повода писать президенту Генеральной конференции с
просьбой отвлечься от дела и заняться их маловажными вопросами. Много
самых важных дел можно нести к Богу, и Он даст совет каждой местной
конференции. Господь доступен всем. Он намного доступнее, чем президент
Генеральной конференции. Пусть же президент Генеральной конференции
научит президентов местных конференций заботиться о своем участке
духовного виноградника, где они мудро помещены, но не перекладывать на
него свое бремя Побуждайте этих способных и талантливых людей взирать на
Бога, чтобы Он научил их. Направляйте их к главному Источнику для
наставления в праведности. Исследуйте Священное Писание. "Все Писание
богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для
наставления в праведности, да будет совершен Божий человек, ко всякому
доброму делу приготовлен" (2 Тим. 3:16, 17). Как же оправдаться вам в том, что
вы отворачиваетесь от совета Безграничного в мудрости и обращаетесь к
людям, таким же ограниченным, слабым, как вы сами? Бог пострадал за нас,
праведный за неправедных.
     [330]
     Сколько мелочных обид способен человек записать на бумаге и излить в
душу своих ближних! Как неразумно вынашивать и передавать другим то, о чем
лучше молчать! Не пишите ни единой строки разочарования. Если вы будете
поступать так, как велел вам Иисус, вы найдете помощь. "Придите ко Мне, все
труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и
научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам
вашим" ( Мф. 11:28, 29). Господь Бог дал обильные доказательства Своей
готовности нести наше бремя. Когда вы возьмете Его бремя, Он поднимет вас и
возьмет ваше бремя. Он приглашает всех трудящихся и обремененных:
"Придите ко Мне". Вам не сказано, что вы должны идти по всему миру,
рассказывать о ваших скорбях и перекладывать ваше бремя на ваших ближних.
"Се, Я с вами во все дни, - говорит Христос, - до скончания века" (Мф. 28:20).
     [331]

Предостережение относительно политических затруднений
    27 декабря 1896 г.
    Собранию Генеральной конференции 1897 г. Я хочу обратиться к нашим
братьям, которые соберутся на конференцию в 1897 г. Нынешняя полемика о
финансах показана мне как одно из искусных ухищрений сатаны в эти
последние дни. Действуют темные силы, старательно выполняющие работу
главного врага. Я полагала, что наш народ будет поступать разумно и очень
осторожно, держась в стороне от всех этих новых вопросов относительно денег,
находящихся в обращении. Теперешняя денежная реформа не исходит от Бога.
К чему она приведет? Она приведет к такому состоянию дел, которое вызовет
угнетение бедных и огромные переживания. Это одна из козней дьявола, и я
думала, что верующие в истину ни в малейшей степени не будут обмануты по
этому вопросу. Но в 1896 г. мне были показаны дела, заставившие меня
трепетать за наш народ. Я присутствовала при разговоре людей, занимающих
ответственное положение в наших учреждениях, и слышала горячий спор. Мне
был послан свет о том, что это политика сатаны, направленная на то, чтобы
навлечь несчастье.
    [332]
    Желаем ли мы знать, как нам лучше всего угодить Спасителю? Не участвуя в
политических дебатах ни за кафедрой, ни вне ее. Будем со страхом и трепетом
следить за каждым произнесенным нами словом. Там, где люди собираются для
служения Богу, нельзя произносить даже одного слова, которое отвратит их
разум от главной темы - Иисуса Христа и притом распятого. Весть третьего
ангела должна быть нашей вестью предостережения. Нам нельзя примешивать
сюда посторонние вопросы. На нас возложена задача: "Проповедуй слово". Люди
уже имеют опыт проповеди и труда по спасению душ, за которые Христос отдал
Свою драгоценную жизнь. Эта работа особым образом предназначена для тех,
кто питает Божье стадо. Наступило время, когда будут слышны голоса: "Идите
по этому пути". Но Господь Иисус говорит: "Следуй за Мной", "Я - свет миру; кто
последует за Мною, тот не будет ходить во тьме" ( Ин. 8:12). Каждый из нас
лично должен трудиться для спасения людей, ничто не должно отвращать наш
ум от этого важного дела. Христос пришел в наш мир спасать людей,
распространять свет среди нравственной тьмы. Слышится Его голос: "Я есмь
путь и истина и жизнь" (Ин. 14:6).

Не занимайтесь политикой
    Меня удивило, когда я увидела, что люди, называющие себя верующими в
истину для настоящего времени, взволнованно обсуждали вопросы - и какие?
Относящиеся к Господу Иисусу и вечным ценностям? Нет. Казалось, они были
очень возбуждены вопросом денежной реформы. Некоторые служители
отличились тем, что говорили об этой реформе в своих проповедях. Они были
очень озабочены тем, какую сторону занять, но Господь не возлагал на них
данного бремени. Казалось, эти люди были очень самонадеянными, но
фактически они сами не знали, что защищали: небесные ли принципы или
принципы сатанинские.
    [333]
    Голос личности, облеченной властью, звучал с большой решимостью: "Не
знаете, какого вы духа". Читайте указания единородного Сына Божьего, данные
из столпа облачного. Если вы будете послушны этому голосу, то никогда не
поддержите такой политики, которая обогатит немногих и принесет угнетения
и страдания бедным слоям населения. В самом этом возбуждении есть нечто
такое, что вносит разлад между людьми одной веры. От Бога ли все это?
Остерегайтесь, чтобы вам не связаться с демоном. Он принимает вид человека и
ходит как рыкающий лев, ища кого поглотить, и находит таковых среди
адвентистов седьмого дня. Он может устрашить своим ревем, но когда ему
нужно добиться своих целей, он говорит сладким голосом ангела света о
небесных истинах. Разве он не знает о небесной славе?
    Я спросила, почему люди, читающие Библию и видящие опасности
последних дней, с такой готовностью берутся за то, чего им лучше бы не
касаться вообще. Как они могут объединяться с людьми, придерживающимися
принципов, принятых на бесовских собраниях? Почему они не видят, что
Господь не поручил им данного дела? Последовал ответ: "Их сердцами завладело
тщеславие. Они обмануты. Они не представляют себе, насколько они
беспомощны. Многие будут обмануты. Они постараются устно и письменно
употребить все свое влияние, чтобы создавать неблагоприятное положение
(положение, которое останется все равно таким, что бы они ни предпринимали),
но им не пристало объединяться с нечестивыми работниками". Все, жаждущие
быть вовлеченным в такое дело, какое напоминает об Ииуе, стремительно
едущем на коне, будут иметь достаточно возможностей отличиться. Они будут
действовать рука об руку с тем, кто однажды был почетным ангелом и кто не
забыл о своем образе действий в небесных дворах. Он прикроется этим и через
представительных людей соблазнит многих, чья жизнь не сокрыта с Христом в
Боге.
    [334]

Почему охладевает любовь
     По причине умножения беззакония во многих охладевает любовь. Почему в
людях охладевает эта любовь? Потому что они не смирили свои сердца и не
укрылись в убежище, Иисусе Христе. Они считали себя настолько знающими,
что сделались безумными и к тому же испорченными. По этой причине
погибнет много душ. Князь, господствующий в воздухе, навяжет мирские
планы, вымыслы, чуждые представления и принципы, полностью
противоположные Закону Божьему. Здесь нам следует употребить все наше
влияние, чтобы поддерживать истину на должной высоте. Называющие себя
соблюдающими субботу будут высказывать мнения политиков. Какие ангелы
окружают тех, кто стоит за кафедрой, чтобы давать стаду отраву вместо чистой,
тщательно просеянной пшеницы? Здесь работают сатанинские силы, дабы
внести смущение, опутать чарами разум молодых и старых. Кто в смирении
ходит с Богом, те не будут поглощены поиском позиции в политических
вопросах. Они встанут под Божью защиту и покажут, что научились у Великого
Учителя, Который сказал "Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные,
и Я успокою вас" (Мф. 11:28).
     Все это возбуждение и беспокойство мешает разуму сосредоточиться на
истине. Неужели вы думаете, что мир, плоть и дьявол способны связать кротких
и смиренных сердцем людей, ослепить их разум настолько, что они не смогут
отличить, кого им выбирать себе в товарищи? Если бы глаза многих открылись
и они увидели, куда они беспечно направляются, они увидели бы также
огромную процессию из людей всех классов, племен и народов, идущих с ними
в тех же рядах, причисляющих себя к собранию бесов, быстро движущихся к
вечной гибели в постоянно пополняющейся процессии.
     [335]
     Что мне сказать? Вера многих, включая тех, кто проповедует Слово, должна
как-то отличаться от веры, которую они имеют сейчас, иначе незавидна их
вечная участь. Сделать человека чистым и сохранить его в чистоте может только
Слово Божье, если оно внимательно изучается и если ему повинуются. Только
оно может сохранить от всякого беззакония, господствующего в мире.
Христиане должны носить на себе отпечаток Царя царей. Все в нашем мире
занимают ту или иную сторону. Мы не должны принимать участие ни в какой
политической борьбе, связанной с денежной реформой. Такая борьба проникает
в наши ряды.
     Среди адвентистов седьмого дня есть люди, которых обличает Слово Божье
за то, как они приобрели богатство и как они используют его. Они ведут себя
так, словно являются его собственниками, будто они сотворили его; они не
взирают на Бога, ревностно не молятся Ему, чтобы Он направлял их в
приобретении богатства и использовании его. Они хватают голыми руками
ядовитую змею, которая рано или поздно ужалит их.
Безопасный путь
     О Своем народе Бог говорит: "Но торговля его и прибыль его будут
посвящаемы Господу; не будут заперты и уложены в кладовые" ( Ис. 23:18). Но
многие, называющие себя верующими в истину, не заботятся о том, чтобы Бог
был в их разуме, словно они содомляне или жители допотопного мира. Одна
разумная мысль о Боге, пробужденная Духом Святым, разорила бы все их
замыслы. "Я", только "я" является их богом, их альфой и омегой.
     [336]
     Христиане находятся в безопасности, приобретая деньги лишь под Божьим
руководством и используя их для дела, которое Он может благословить. Бог
разрешает нам пользоваться Его благами, если мы взираем на Него и приносим
благословения другим. Кто усваивает принципы мира и не хочет выполнить
Божьи условия, кто стремится нахватать как можно больше денег и благ, те на
самом деле-люди бедные, вызывающие неудовольствие Божье. Они идут путем,
который избрали сами, и бесчестят Бога, истину, Его благость, Его милость, Его
характер.
     Теперь, во время испытательного срока мы все подвергаемся испытанию и
проверке. Сатана действует посредством своих обманчивых чар и подкупа, а
некоторые полагают, что это их планы привели их к удивительным открытиям.
И вдруг, когда эти люди решили, что многого добились, когда вознеслись в
своем высокомерии, они осознали, что Бог может разбрасывать скорее, чем они
в состоянии собрать.
     "Видел я нечестивца грозного, расширявшегося, подобно укоренившемуся
многоветвистому дереву; но он прошел, и вот нет его; ищу его и не нахожу" ( Пс.
36:35, 36). Тот, Кто видит конец от начала и творит из хаоса порядок, все делает
хорошо. Посмотрим на другую картину: "Наблюдай за непорочным и смотри на
праведного, ибо будущность такого человека есть мир" ( Пс. 36:37). Слово Божье
предлагает всем людям приготовиться к вечной жизни. Наша вера должна
действовать любовью, очищать душу и не игнорировать веру и дела. Верим ли
мы в Слово Божье? Все ли, называющие истину верной и справедливой, твердо
отстаивают ее принципы? Совершаем ли мы миссионерскую работу в духе
Христа?
     [337]
     Некоторые братья стоят за кафедрой, словно пастыри, питающие, по их
мнению, стадо, в то время как овцы жаждут хлеба жизни. Читаются длинные
проповеди, в основном составленные из забавных случаев, но сердца
слушателей остаются не тронутыми. Они могут подействовать на чьи-то чувства
и даже вызвать у них слезы, но сердца не будут сокрушены. Когда служители
произносят так называемые проповеди, они говорят о Господе Иисусе, но их
слова не орошены небесной росой и небесным дождем. Они показали, что
помазанные елеем, описанные пророком Захарией (см. глава 4), не служили им,
чтобы они могли послужить ближним. Когда помазанные елеем переливают
свой золотой елей через золотые трубочки, он течет от них в золотые чаши и
далее в лампады - церкви. Такова работа каждого истинного, посвященного
слуги живого Бога. Господь Бог не может одобрить многого, что произносят с
кафедры те, кто, по собственному признанию, проповедует Слово Господне.
Они не внушают идеи, которые могут стать благословением для слушателей.
Людям дается некачественная, очень некачественная пища.
Чуждый огонь
    Когда проповедник необдуманно говорит в проповеди все, что угодно и по
собственной прихоти, особенно о политике, тогда он смешивает чуждый огонь с
огнем священным. Он бесчестит Бога. Бог не подтверждает, что такой
проповедник говорит истину. Он проявляет вопиющую несправедливость по
отношению к своим слушателям. Он может сеять семена, которые глубоко
пустят свои волокнистые корни, взойдут и принесут ядовитый плод. Как
осмеливаются люди делать подобное? Как решаются они распространять идеи,
не зная, откуда они появились и являются ли они правильными?
    [338]

Проповеди, которые необходимы
    Будут ли наши братья помнить, что они живут среди опасностей последних
дней? Читайте Книгу Откровение вместе с Книгой пророка Даниила. Изучайте
их. Пусть проповеди будут короткими, духовными и возвышенными. Пусть
проповедник наполнится словом Господа. Пусть каждый человек,
поднимающийся на кафедру, знает, что среди его слушателей присутствуют
небесные ангелы. И когда эти ангелы пошлют в сердце служителя золотой елей
истины, люди воспримут ее как серьезную и торжественную. Ангелы - вестники
изгонят грех из сердца, если только его дверь будет открыта и Христос сможет
туда войти. Христос покинет тех, кто упорно отказывается от небесных
благословений, которые им свободно предлагаются.
    Святой Дух работает над сердцами людей. Но если служители сами не
получили весть с неба, если они сами не утолили свои духовные нужды из
освежающего, животворного потока, как они могут давать другим то, чего не
имеют? Страшно подумать, что жаждущие, алчущие души отсылаются пустыми!
Человек может щедро раздавать все сокровища своего знания, он может
полностью истощить себя и все же ничего не совершить, поскольку он сам не
получил золотого елея от небесных вестников. В результате елей не течет от
него, наделяя нуждающихся духовной жизнью. С неба должны прийти вести
радости и надежды. Научитесь, о, научитесь от Иисуса, что значит пребывать во
Христе.
    Если служитель-христианин получает золотой елей, он имеет жизнь, а где
жизнь, там нет застоя и остановки в развитии. Там происходит постоянное
возрастание до полного возраста Иисуса Христа. Если мы обладаем глубоким,
созревающим духовным опытом, то будем ходить с Господом, как ходил Енох.
Вместо того, чтобы прислушиваться к внушениям сатаны, вознесем самую
ревностную молитву о небесном помазании, дабы отличить истинное,
рожденное свыше от обыденного.
    [339]
    Если мы боремся силой Всемогущего, значит, находимся на стороне Того,
Кто в конце концов одержит победу. В конечном счете мы победим. Нас ожидает
самая грандиозная работа, самые большие опасности. Нам придется вступить в
смертельную схватку. Готовы ли мы к ней? Бог все еще обращается к детям
земли. Он говорит разными способами. Услышат ли они Его голос? Дадим ли мы
доверчиво Ему наши руки, чтобы Он держал нас, и скажем ли: "Веди меня,
руководи мною"?
    Кругом много дешевой религии, но нет такого понятия, как дешевое
христианство. Свое "я" может играть большую роль в ложной религии, но его
никак не может быть в христианском опыте. "Без Меня, - сказал Христос, - не
можете делать ничего" ( Ин. 15:5). Мы не можем быть пастырями стада, пока не
расстанемся с нашими собственными привычками, манерами, обычаями и пока
не уподобимся Христу. Когда мы едим Его плоть и пьем Его кровь, в служении
присутствует элемент вечной жизни. Мы не будем держаться избитых, часто
повторяемых идей. Появится новое восприятие истины.
    Некоторые проповедники заставляют присутствующих на служении
небесных вестников стыдиться за них. Драгоценное Евангелие, принесенное в
мир исключительно дорогой ценой, опорочено. Идет обыденное, банальное
выступление, сопровождаемое нелепыми позами и мимикой. У одних речь
торопливая, у других проповедников - невнятная. Каждый человек,
выступающий перед собранием, должен чувствовать торжественную
обязанность держать себя в руках. Вначале ему следует отдать себя Господу с
полным самоотречением, отвергнуть свое "я" и полностью положиться на
Иисуса.
    [340]
    Слово - свет проповедника, и когда золотой елей течет от небесной
маслины в чашечку, он заставляет светильник жизни сиять ясным, мощным
пламенем, видимым всеми. Кому посчастливилось присутствовать на таком
служении и если их сердца восприимчивы к влиянию Святого Духа, те
почувствуют в себе внутреннюю жизнь. В них зажжется огонь Божьей любви.
Библия, Слово Божье, является хлебом жизни. Человек, питающий стадо Божье,
должен вначале сам вкусить от хлеба, сошедшего с небес. Он увидит истину со
всех сторон. Он не осмелится выйти перед людьми, пока сам не побудет
наедине с Богом. Тогда он сможет трудиться так, как трудился Христос. Он с
уважением отнесется к слушателям, составляющим его аудиторию. Он имеет не
мирские, смутные идеи, а слово, которое затронет всех. Он не имеет права
обсуждать проблемы мира. Хлеб жизни удовлетворит каждую алчущую душу.
    Для дальнейшего изучения: Служители Евангелия, с. 374, 391-396,489,490;
Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 492-509, т.9, с. 216-218.
    [341]

Работники конференции
    Куранбонг, Австралия, август 1896 г.
Президенты конференций и советники
    Бог дал Моисею особое указание относительно управления Его делом. Он
велел Моисею выбрать себе советников, которые облегчили бы его бремя. Через
Иофора ему было сказано следующее: "Итак, послушай слов моих; я дам тебе
совет, и будет Бог с тобою: будь ты для народа посредником пред Богом и
представляй Богу дела его; научай их уставам И законам Божиим, указывай им
путь Его, по которому они должны идти, и дела, которые они должны делать; ты
же усмотри из всего народа людей способных, боящихся Бога, людей правдивых,
ненавидящих корысть, и поставь их над ним тысяченачальниками,
стоначальниками, пятидесятиначальниками и десятиначальниками; пусть они
судят народ во всякое время и о всяком важном деле доносят тебе, а все малые
дела судят сами: и будет тебе лете, и они понесут с тобою бремя', если ты
сделаешь это, и Бог повелит тебе, то ты можешь устоять, и весь народ сей будет
отходить в свое место с миром" (Исх. 18:19-23).
    Это совет и для нас. К нему должны прислушаться наши руководители.
Президент Генеральной конференции предпочел возложить на себя задачи,
которые Бог не возлагал на него, и то, что он пытался сделать, не могло быть
сделано мудро и хорошо...
    Моисей сказал: "Когда случается у них какое дело, они приходят ко мне, и я
сужу между тем и другим и объявляю уставы Божий и законы Его" ( Исх. 18:16).
Эту работу еще предстоит совершить, и, если люди, занимающие ответственное
положение, не сделают ее, она должна быть поручена другим. Дело Господне
надо продвигать вперед без обмана, лицемерия и своекорыстия.
    [342]

Характер советников
     В Своем наставлении, данном Моисею, Господь очень ясно показал, какой
характер нужен людям, занимающим важное положение советников. Они
должны быть людьми "способными, боящимися Бога, людьми правдивыми,
ненавидящими корысть". Как ни странно, этим советом Господним люди
пренебрегают. Некоторые братья, занимающие святое, ответственное
положение, не обращают никакого внимания на обличения. Люди, годами
выполнявшие роль советников, смело заявляют, что они не желают принимать
данные свидетельства . Они торжествующе заявляют, что многие из наших
самых ответственных работников потеряли веру в весть, исходящую от сестры
Уайт. Таким образом, противники света укрепились в своем неверии, чувствуя,
что они образуют довольно сильный союз. Люди, получившие свет, стали
действовать вопреки ему. Здесь уместны слова: "И суд отступил назад, и правда
стала вдали, ибо истина преткнулась на площади, и честность не может войти"
( Ис. 59:14). Малярия неверия распространяет ядовитую атмосферу во всех
наших рядах вблизи и вдали. Обо всем этом ясно говорилось раньше, однако
годами ничто не менялось. Можно ли при таких обстоятельствах ожидать
Божьего благоволения?..

Изучайте Божьи методы
    Как народ мы должны изучать Божьи планы относительно ведения Его
работы. Каким бы ни было Его указание относительно любого вопроса, нам
следует тщательно рассмотреть, что является Его выраженной волей. Этому
надо уделить особое внимание. Неразумно избирать одного человека в качестве
президента Генеральной конференции. Работа Генеральной конференции
расширяется, и некоторые вещи без необходимости усложняются. Нужно
проявлять острую проницательность. Необходимо либо делить поле, либо
принять другой план для изменения существующего положения вещей...
    [343]
    Президент Генеральной конференции должен иметь преимущество решать,
кто будет трудиться рядом с ним в качестве советников. Люди, постоянно
идущие путем Господним, сохранят ясную, острую прозорливость, прививая
духовные принципы в своей семье; они-то и являются надежными
советниками. О таковых Испытующий сердца говорит: "Ибо Я избрал его для
того, чтобы он заповедал сынам своим и дому своему после себя ходить путем
Господним, творя правду и суд" ( Быт. 18:19). Президенту Генеральной
конференции нужны такие советники, каких Бог избрал для Моисея. У
президента была, по крайней мере, возможность выразить собственное
предпочтение относительно людей, которые должны быть его советниками. У
него была возможность отличить того, кто служит Богу, от того, кто не служит
Ему. Но странная слепота поразила его. Наиболее болезненным было то, что его
влияние на человеческие умы уменьшалось. Годами Бог подвергался
бесчестью...
    У меня есть слово Господне для президентов конференций. Они должны
взять на себя ответственность, связанную с обязанностями, возложенными на
них. Старайтесь в вашей работе следовать не человеческому принципу, а идеалу
Божьему. Если вы не сделаете этого, если не взыщете Господа самым серьезным
образом, если вы не понесете свою ношу, но предпочтете весь груз
обязанностей возложить на президента Генеральной конференции, то неделя за
неделей, месяц за месяцем вы будете становиться неспособными выполнять
свою работу. Вы должны будете оставить ее и заняться обычными делами,
которые напрямую не затрагивают вечные последствия.
    Президенты конференций, я обращаюсь к вам во имя Господа Иисуса:
"Ищите Господа, когда можно найти Его; призывайте Его, когда Он близко. Да
оставит нечестивый путь свой и беззаконник - помыслы свои, и да обратится к
Господу, и Он помилует его, и к Богу нашему, ибо Он многомилостив" ( Ис. 55:6,
7).   Вы    должны     быть    самоотверженными     миссионерами, людьми
рассудительными, молящимися о Божественном просвещении, верными и
преданными своему долгу. Сидите у ног Иисуса и познавайте Его волю. Вам
следует проявлять ревностную активность. Проповедуйте не свои идеи, планы,
представления и принципы, но учите Слову Господнему.
    [344]
    Ваши молитвенные недели никому из вас не помогут исполнить ваши
великие и торжественные обязанности, если после этих недель вы сочтете вашу
работу законченной и, поглядев в великое зеркало нравственности, уйдете и
забудете, каковы вы есть. Одного дня недостаточно для полного удовлетворения
потребностей души. Вы должны постоянно приходить к кладезю премудрости,
чтобы питаться плотью и кровью Сына Божьего. Религия не должна быть
обесценена ни в 1896, ни в 1897 годах.
Освободитесь от мирского влияния
    Приобщившиеся к Божественному естеству должны освободиться от
мирского влияния, от пустых развлечений и сесть у ног Христа, сердцем
соединившись с Искупителем. Оставьте беспокойство, внушаемое неверием.
Когда     обеспокоенные    ученики     увидели     голодные    толпы    людей,
расположившихся на берегу моря, им показалось, что выхода нет, и они
спросили: "Пойти ли нам в селения и купить для них пищи?" Так и теперь в
некоторых конференциях спрашивают: "Не послать ли нам за кем-нибудь в
Батл- Крик, чтобы с нами провели собрание, оживили и напитали нас?" Что
сказал Христос? "Нет". Он велел народу сесть на траву по пятьдесят и сто
человек в ряд. Они повиновались и сели на траву в длинные ряды. Иисус взял
пять хлебов и две рыбы из рук мальчика и, воззрев на Своего Отца, попросил
Его благословения на скромную трапезу. Затем Он дал пищу в руки Своих
учеников, чтобы ее распределить Скудное количество пищи умножалось в руках
Христа, и Он непрерывно передавал Своим слугам все новые и новые хлебы,
пока все не насытились. Затем последовало повеление: "Соберите оставшиеся
куски, чтобы ничего не пропало" (Ин. 6:12). Был собран весь излишек еды.
    [345]
    Этот духовный урок касается всех. Сколько ненужного беспокойства можно
было бы избежать, если бы люди полностью доверялись Богу. Нуждающимся
нужно давать хлеб жизни. А что часто получается? Проводятся долгие
совещания для составления планов и изыскания новых методов. Постоянно
делаются попытки устраивать что-либо развлекательное, чтобы привлечь людей
к церкви или субботней школе. Подобно ученикам, работники спрашивают: "Не
пойти ли нам в селения и купить?" А что нужно делать? Прийти к Иисусу.
Смиренная вера и молитва сделают гораздо больше, чем длинные проповеди.
Прислушайтесь к приглашению Спасителя. Возложите на себя Его иго. Возьмите
Его бремя. Примите то, что Он вам дарует. Он говорит: "Иго Мое благо, и бремя
Мое легко" (Мф. 11:30).
    Нам не следует сосредоточиваться на предполагаемых ужасных трудностях.
Мы должны питаться Словом жизни или символически есть плоть и пить кровь
Христа. Тем, кто знает истину, необходимо научиться принимать ее от своих
собственных пастырей, молиться о ней и претворять ее в жизнь. Тогда люди
будут возрастать в вере и приобретении познания. Они примут хлеб жизни и
усвоят его. "Откровение слов Твоих просвещает, вразумляет простых" ( Пс.
118:130). Истина должна наполнить сердце и разум. Для здоровья тела и души
нужно больше, гораздо больше молитв и меньше длинных проповедей.
    [346]
    Расходуются большие средства на поездки людей в Иерусалим, чтобы
посмотреть места, где ходил Иисус и где Он учил, тогда как драгоценный
Спаситель находится рядом с нами, и мы можем иметь Иерусалим в наших
домах и наших церквах. Мы можем видеть Его свежие следы, насыщаться Его
словами и обрести вечную жизнь. Нам нужно больше изучать, чаще и серьезнее
размышлять и общаться с Христом. Нам нужно прислушиваться к тихому
нежному голосу и покоиться верой в любви Христа. Мы должны иметь более
полнокровный духовный опыт и стать более энергичными христианами.
    У нас произносится чрезмерное изобилие проповедей, но нам нужно
научиться принимать Слово. Никакая помощь из-за границы не сможет
восполнить эту нужду. Местная миссионерская работа должна совершаться
местными миссионерами. Богу не угодны эгоистичные планы создания многих
преимуществ для тех, кто знает истину, кто имел возможность понимать истину
гораздо лучше, чем они понимают ее. Тысячи и тысячи людей остаются в
неведении, погибая без Христа. Однако деньги, время и труд посвящаются
классу людей, которые всегда учатся, но никогда не могут прийти к познанию
истины, потому что они не претворяют ее в жизнь.
    Люди, готовые выполнять служение, прежде всего питаются Христом.
Читайте и изучайте Его Слово, жадно впитывайте вдохновение Его Духа,
принимайте Его благодать не для того, чтобы накапливать ее в себе, но чтобы
отдавать другим. Чтобы наставлять окружающих, учителя должны сначала
научиться у Христа. В каждой церкви есть свои Марфы. Они очень активны в
религиозных делах и делают много добра, но мы нуждаемся также в характере
Марии. Самые ревностные работники должны учиться у ног Иисуса.
    Для дальнейшего изучения: Служители Евангелия, с. 271, 272,446-448;
Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 370-381; т. 7, с. 91-93.
    Статьи, представленные в этой части, взяты из "Особых свидетельств для
служителей и евангельских работников" (Серия А, №8, 1897 г.).
    См. Примечания.
    См. Примечания.
    См. Примечания.
    [347]

Г1лава 

Призывы к истине и верности
"Все же вы - братья"
     8 марта 1895 г.
     Я должна обратиться к моим братьям, живущим вблизи и вдали. Я не могу
оставаться спокойной, ибо они не трудятся в соответствии с правильными
принципами. Люди, занимающие ответственное положение, не вправе считать,
будто их высокое положение делает их суждение безошибочным.
     Все дела человеческие находятся в ведении Господа. Люди будут в
безопасности, потому что Всевышний знает все. На безопасном пути находятся
те, кто доверяет Богу и Его мудрости, а не своей. Они никогда не будут
заграждать рта волу молотящему. И как оскорбительно, когда люди
ограничивают человека, с которым трудится Бог и кого Господь Иисус
пригласил: "Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою
вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен
сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко"
( Мф. 11:28-30). "Ибо мы соработники у Бога, а вы Божия нива, Божие строение"
(1 Кор. 3:9).
[348]
     Никого из Своих соработников Господь не поставил под контроль и диктат
людей, которые сами являются заблуждающимися и смертными людьми. Он не
наделял властью людей, чтобы они говорили: "Ты будешь делать это и не будешь
делать то". Но в Батл- Крике присвоили себе такую власть, которую Бог им не
давал, и Бог осудит таких людей. Ими владеет тот же дух, который побудил Озу
взяться рукой за ковчег, чтобы поддержать его, будто Бог Сам не мог
позаботиться о Его священных символах. По отношению к Божьим
соработникам человеческий авторитет и человеческая власть должны
употребляться в значительно меньшей степени.
Работа для настоящего времени
     Великая работа для настоящего времени требует, чтобы люди шли на любые
поля - близкие и далекие, по дорогам и изгородям, чтобы распространять свет,
проповедуя слова жизни. Поручает л и Бог одному человеку или группе людей
взяться за дело так, чтобы работники, Божья собственность, оказались под их
контролем?
     Для выполнения дела Божьего во всех ее областях требуются люди,
работающие в гармонии с Богом, потому что сила и успех дела могут быть
достигнуты     только    посредством     Божественного     и   человеческого
сотрудничества. Если нет ясных доказательств того, что человек понимает
небесное и вечное, его нельзя допускать к служению в делах, связанных со
спасением душ, за которые умер Христос. Неосвященным рукам и умам
доверено слишком много власти, и они делают очень немудрые шаги, не
находящиеся в гармонии с волей и путями Божьими.
     Ни один человек не может правильно судить о долге другого человека.
Люди несут ответственность перед Богом, и когда ограниченные,
заблуждающиеся люди берут в свои руки контроль над своими ближними, будто
бы Господь поручил им кого-либо возвышать и свергать, все небо наполняется
негодованием. Люди, считающие себя судьями, установили чуждые принципы
относительно контроля над умами и делами ближних, будто сами являются
богами.
     [349]
     А как обстоит дело с облеченными этими святыми обязанностями? Кто не
настроен духовно, кто не посвящен Богу, тот не имеет ни власти, ни
полномочий управлять волей и действиями своих ближних. Но если люди не
поддерживают ежедневного общения с Богом, то вместо того, чтобы искать Бога
всем своим сердцем, чтобы быть способным трудиться, они присваивают себе
власть управлять совестью собратьев. Чувство Божественного присутствия
смирило бы и наполнило благоговейным трепетом их душу, но у них нет этого
чувства. Если любовь Божья не горит в сердце, то любовь к людям охладевает.
Человеческое горе не трогает холодные сердца. Эгоизм оставил на жизни и
характере таких людей свой позорный отпечаток, и многие никогда не
расстанутся с ним.
     Можно ли выполнение дела Божьего доверить в такие руки? Возможно ли,
чтобы люди, отказавшиеся от света, посланного с небес, манипулировали по
своей воле душами, за которые умер Христос? Мы должны опасаться созданных
человеком законов, а также планов и методов, не согласующихся с принципами
Слова Божьего относительно отношения человека к своим ближним. "Все же вы
- братья".
Существующий порядок вещей должен быть изменен
    Порядок вещей должен быть изменен , иначе гнев Божий обрушится на Его
работников, которые не трудятся в согласии с Христом. Поручал ли Бог кому-
нибудь из вас господствовать над Его наследием? Подобное наблюдается в
течение многих лет. Бог видит это положение и не доволен им. Когда люди
встают между Богом и Его тружениками, они бесчестят Бога и причиняют зло
душам тех, кто нуждается в ободрении, сочувствии и любви. Я вынуждена
обратиться к нашим работникам: каково бы ни было ваше положение, не
полагайтесь на людей и не делайте плоть своей опорой.
    [350]
    Дух Святой побудил меня сказать вам, участвующим в Господней работе:
никогда не забывайте, что вы полностью зависимы от Бога, и если вы один час
или даже одно мгновение не полагаетесь на Его благодать и не держите сердце
открытым для неземной мудрости, будучи уверенными, что не сможете сделать
что-то без Христа, то вам не отличить святой огонь от чуждого. С ваших уст
будут срываться самые запретные слова, разрушающие надежду, мужество и
веру. В книгах небесных запишется, что ваши слова были внушены не Богом, но
врагом, который ранил и оскорблял Христа в лице Его искупленного наследия. К
душам, имеющим безгранично высокую ценность, было проявлено равнодушие,
ими пренебрегли, оставив в одиночку бороться с искушением и загнав на
сатанинское поле сражения.
    Мнимые друзья Иова были жалкими утешителями, сделавшими его
положение еще более горьким и непереносимым, а Иов ведь не был виновен,
как они предполагали. Более всего нуждаются в помощи те, кто испытывает
боль и страдание по причине собственных неверных поступков тогда, когда
сатана повергает их в отчаяние. Как мало люди понимают глубокое страдание
души, побежденной сатаной и чувствующей себя разбитой и беспомощной, как
раз именно те люди, что должны были отнестись к заблуждающемуся с нежным
состраданием!
    [351]
    Самым жалким является положение человека, страдающего от угрызений
совести. Он ошеломлен, потрясен, смешан с грязью. А многие, считающие себя
праведными, становятся плохими утешителями. Они грубо обращаются со
страдающими душами. Проявляя жестокосердие, оскорбляя их и притесняя, они
делают то же самое дело, какое любит делать сатана. Человек, находящийся в
искушении и испытании, не все видит отчетливо. Он находится в смущении и
не знает, какие ему предпринять шаги. Не произносите слова, способного
усугубить страдание!

Как обращаться с заблуждающимися
    Наш Спаситель сказал: "Кто соблазнит одного из малых сих, верующих в
Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему мельничный жернов на шею и
потопили его во глубине морской. Горе миру от соблазнов, ибо надобно прийти
соблазнам; но горе тому человеку, через которого соблазн приходит... Смотрите,
не презирайте ни одного из малых сих; ибо говорю вам, что Ангелы их на
небесах всегда видят лицо Отца Моего Небесного. Ибо Сын Человеческий
пришел взыскать и спасти погибшее. Как вам кажется? Если бы у кого было сто
овец, и одна из них заблудилась, то не оставит ли он девяносто девять в горах и
не пойдет ли искать заблудившуюся? И если случится найти ее, то, истинно
говорю вам, он радуется о ней более, нежели о девяноста девяти
незаблудившихся. Так, нет воли Отца вашего Небесного, чтобы погиб один из
малых сих" (Мф. 18:6, 7; 10-14).
    "Я пришел призвать не праведников [тех, кто не чувствует нужды в
покаянии] , но грешников к покаянию" ( Мк. 2:17). Соработники Бога будут
трудиться в согласии с Христом. Много бедных, непонятых, неоцененных,
страдающих, несчастных душ - потерянных, заблудших овец. Их разум
затемнен так, что они не могут найти Бога, и ими овладевает почти безнадежное
неверие. Однако у них есть глубокое, страстное желание получить прощение и
мир.
     [352]
     Когда возникает подобная картина, появляется вопрос: "Неужели нет
христиан, к которым такие люди могут прийти за помощью?" На этот вопрос Бог
отвечает: "Но имею против тебя то, что ты оставил первую любовь твою. Итак,
вспомни, откуда ты ниспал, и покайся, и твори прежние дела; а если не так,
скоро приду к тебе и сдвину светильник твой с места его, если не покаешься"
( Откр. 2:4, 5). Многими, называющими себя последователями Христа, овладел
холодный, бессердечный дух фарисейства, и любовь к Иисусу умерла.
     "И Ангелу Сардийской церкви напиши: так говорит Имеющий семь духов
Божиих и семь звезд: знаю твои дела; ты носишь имя, будто жив, но ты мертв.
Бодрствуй и утверждай прочее близкое к смерти; ибо Я не нахожу, чтобы дела
твои были совершенны пред Богом Моим" ( Откр. 3:1, 2). Здесь разрешение
проблемы. У людей, описанных в этих текстах, был свет, который мог
вдохновить их совсем на другие дела, если бы они следовали этому свету. Они
могли бы также укрепить прочих, близких к смерти. Свет, засиявший в их
собственных сердцах, когда Христос сказал им: "Прощаются тебе грехи твои",
они могли бы сохранить, помогая нуждающимся в помощи.
     О том, что нужно было сделать, сказано предельно ясно: "Бодрствуй и
утверждай прочее близкое к смерти; ибо Я не нахожу, чтобы дела твои были
совершенны пред Богом Моим. Вспомни, что ты принял и слышал, и храни и
покайся. Если же не будешь бодрствовать, то Я найду на тебя, как тать, и ты не
узнаешь, в который час найду на тебя" ( Откр. 3:2, 3). Многие слышали и приняли
Слово жизни, и истина произвела на них сильное впечатление, но они
позволили своему сердцу охладеть, вере своей потускнеть в самоправедности,
самомнении и гордости от того, что они знают истину, которую на самом деле
не удосуживаются выполнять. Истина, не претворенная в жизнь, теряет свою
силу. Сердце не поддается Божественному влиянию, и кто должен быть
соработником Бога, остаются праздными, а души, которым они могли бы
помочь, пребывают в унынии, тьме и отчаянии.
     [353]

Помогите гибнущим душам
    Есть люди, жаждущие сочувствия и хлеба жизни, но они не решаются
поведать о своей великой нужде. Братья, ответственные за работу Божью,
должны понять, что на них покоится торжественная обязанность помочь этим
душам, и они могли бы им помочь, если бы сами оставались мягкими и
покорными влиянию Христовой любви. Ищут ли души, готовые умереть,
помощи у этих братьев? Нет. Они искали поддержки, пока не исчезла надежда
на помощь из данного источника. Они не видят руки, протянутой для их
спасения.
    Это дело было представлено мне следующим образом: тонущий человек
тщетно борется с волнами. Он видит лодку и, напрягая остатки сил, достигает ее
и хватается за борт. Человек не в состоянии вымолвить ни слова, однако
страдание, написанное на его лице, способно пробудить жалость в любом
отзывчивом сердце. Но протягивают ли находящиеся в лодке свои руки, чтобы
вытащить его из воды? Нет! Все небеса видят, как они отталкивают от себя
жаждущего спасения, и несчастный окончательно исчезает под водой. Эта сцена
была показана вновь и вновь. Ее очевидцем был Тот, Кто отдал Свою жизнь для
искупления именно этих душ. Господь протянул Свою руку, чтобы спасти.
Господь Сам сделал то, что Он поручил сделать человеку, проявив к грешнику
милосердие и сострадание. Иисус говорит: "Заповедь новую даю вам, да любите
друг друга; как Я возлюбил вас, так и вы да любите друг друга" ( Ин. 13:34).
Голгофа открывает каждому из нас глубину этой любви.
    [354]
    Есть люди, находящиеся во тьме, их мучат угрызения совести, боль и
страдание, но они еще чувствуют, что Бог справедлив и добр. Господь
поддерживает искру надежды в их сердцах. Бедный, находящийся во тьме,
говорит: если бы я только мог предстать перед Богом и рассказать Ему о моем
горе, Он сжалился бы надо мной ради Христа, этот ужасный страх и страдание
оставили бы меня. Страдалец пытался поговорить с людьми, но его мнимые
друзья грубо оттолкнули и укорили его, насмеялись над ним. Иногда упреки,
которые сыпались на его голову, почти угашали в нем последнюю искру
надежды. Человек с искренними и честными намерениями обнаруживает, что
ему нужно меньше страшиться Бога, а больше людей с каменными сердцами.
Душа, истерзанная страданиями, бежит от непонимания и осуждения людей,
которым не дано читать в сердце, но которые берутся судить своих ближних. Он
обращается к Тому, Кто непогрешим в суждении, Кто знает все порывы сердца,
Кто знает все обстоятельства искушения. Бог знает всю прошлую жизнь, и все
же страждущая душа готова доверить свое дело Богу, ибо уверена, что Он Бог
милостивый и сострадательный.
    [355]

Лучше впасть в руки Божьи
    Когда Давиду было велено избрать наказание за свои грехи, он сказал:
"Пусть впаду я в руки Господа, ибо велико милосердие Его; только бы в руки
человеческие не впасть мне" (2 Цар. 24:14). Давид чувствовал, что Бог знает
страдание и агонию его души. Когда человеку хоть отчасти открывается
характер Божий, он не видит в Нем бессердечного, мстительного духа,
свойственного людям. Он видит, что страдание и испытания - это
предназначенные Богом средства для воспитания Его детей, чтобы научить их
Его пути и чтобы они держались Его благодати. "Кто из вас боится Господа,
слушается гласа Раба Его? Кто ходит во мраке, без света, да уповает на имя
Господа и да утверждается в Боге своем" ( Ис. 50:10). Когда бедный отступивший
человек подходит к потоку Божьей любви, он восклицает: "Пусть испытает меня
- выйду как чистое золото". Страдающий человек становится терпеливым,
'доверчивым, побеждающим в Боге при неблагоприятных обстоятельствах.
    "Посему Он должен был во всем уподобиться братиям, чтобы быть
милостивым и верным первосвященником пред Богом, для умилостивления за
грехи народа. Ибо, как Сам Он претерпел, быв искушен, то может и искушаемым
помочь" ( Евр. 2:17, 18). "Итак, имея Первосвященника великого, прошедшего
небеса, Иисуса Сына Божия, будем твердо держаться исповедания нашего. Ибо
мы имеем не такого первосвященника, который не может сострадать нам в
немощах наших, но Который, подобно нам, искушен во всем, кроме греха.
Посему да приступаем с дерзновением к престолу благодати, чтобы получить
милость и обрести благодать для благовременной помощи" ( Евр. 4:14-16).
"Смотрите, братия, чтобы не было в ком из вас сердца лукавого и неверного,
дабы вам не отступить от Бога живого" (Евр. 3:12).
    [356]
    Если ограниченный, заблуждающийся человек показывает, что он ставит
себя выше Бога и считает себя праведным, но не проявляет кротости духа,
которая была присуща жизни нашего Господа Иисуса, мы можем с быть
уверенны, что если он не покается, его светильник скоро будет сдвинут со
своего места. Все небеса дивятся страшному безразличию людей. Люди, легко
впадающие в грех и нуждающиеся в прощении, все же полны самомнения и
бесчувственно относятся к брату, которого враг заманил в свои сети, нужда и
опасное положение которого должны вызывать христианское сочувствие и
стремление поставить его ноги на твердой Скале.
Роковой обман
    Разум человека может поддаться самому страшному роковому обману.
Поскольку люди занимают ответственные посты в руководстве делом Божьим,
они начинают очень высоко думать о себе и не замечают, что другие души,
столь же драгоценные в очах Божьих, подвергаются грубому обращению,
обидам, их оскорбляют, ими пренебрегают и оставляют на погибель.
    Преобразующая сила Божья должна воздействовать на людей, занятых
святым делом, однако неспособных, по причинам, лучше всего известным Богу,
делать различие между священным огнем с Божьего алтаря и чуждым огнем,
который они предлагают.
    Этот чуждый огонь так же бесчестит Бога, как огонь, принесенный Надавом
и Авиудом. Священный огонь Божьей любви хочет сделать людей нежными,
добрыми и полными сочувствия к братьям, находящимся в опасности. Люди,
позволяющие себе резкие, повелительные слова, фактически говорят: "Я святее
тебя. Разве ты не видишь, как высоко я нахожусь?"
    [357]
    Но не положение формирует человека. Чистота характера и дух Христов
делает его благодарным, бескорыстным, нелицеприятным и нелицемерным -
именно это ценно перед Богом. Тем, чья жизнь сокрыта со Христом в Боге,
Господь говорит: "Вот, Я начертал тебя на дланях Моих; стены твои всегда предо
Мною" (Ис.49:16).
    Для всех, занимающих ответственное положение, у меня есть весть,
произнесенная устами Господа в пятьдесят пятой главе Книги пророка Исайи.
Изучайте эту главу, и пусть никто из людей не думает, будто он выше своих
собратьев-служителей, потому что облечен большей ответственностью на своем
участке работы. Если он, подобно Даниилу, ищет силы только у Бога, чтобы
представлять не себя и не свои несовершенства в эгоистичных нечестных
поступках, но истину в праведности, он не проявит ни малейшей частицы
гордости или самомнения, но будет наделен духом мудрости от Бога.
Священный и чуждый огонь
    Ищущий силы у Бога будет представлять святость служения, возвеличивать
истину и всегда являть перед людьми и ангелами святое благоухание характера
Христа. Это священный огонь с Божьего алтаря. Все остальное является чуждым
огнем, отвратительным для Бога и тем более оскорбительным, чем
ответственнее положение, занимаемое человеком.
     У меня есть весть от Бога к грешникам на Сионе, к которым обратился
Христос: "Бодрствуй и утверждай прочее близкое к смерти; ибо Я не нахожу,
чтобы дела твои были совершенны пред Богом Моим" ( Откр. 3:2). Вы должны
всегда предлагать священный огонь, потому что тогда дела Христа, Его любовь,
Его милость, Его праведность будут восходить перед Богом как облако святого
благовонного курения, угодного Ему.
     [358]
     Чуждый огонь проявляется в употреблении грубых слов, самомнении,
самовозвышении, самоправедности, властолюбии, высокомерии, притеснении,
в ограничении свободы Божьих детей через связывание их вашими планами и
правилами, которых Бог не давал и которые даже не приходили Ему на ум. Все
это является чуждым огнем, Бог не признает его, ибо он постоянно искажает Его
характер.
     У меня есть весть для вас: "Ищите Господа, когда можно найти Его;
призывайте Его, когда Он близко. Да оставит нечестивый путь свой и
беззаконник - помыслы свои, и да обратится к Господу, и Он помилует его, и к
Богу нашему, ибо Он многомилостив. Мои мысли - не ваши мысли, ни ваши
пути - пути Мои, говорит Господь. Но как небо выше земли, так пути Мои выше
путей ваших, и мысли Мои выше мыслей ваших. Как дождь и снег нисходит с
неба и туда не возвращается, но напояет землю и делает ее способною рождать
и произращать, чтобы она давала семя тому, кто сеет, и хлеб тому, кто ест, - так
и слово Мое, которое исходит из уст Моих, - оно не возвращается ко
     Мне тщетным, но исполняет то, что Мне угодно, и совершает то, для чего Я
послал его" (Ис. 55:6-11).
     "И суд отступил назад, и правда стала вдали, ибо истина преткнулась на
площади, и честность не может войти. И не стало истины, и удаляющийся от зла
подвергается оскорблению. И Господь увидел это, и противно было очам Его,
что нет суда. И видел, что нет человека, и дивился, что нет заступника; и
помогла Ему мышца Его, и правда Его поддержала Его. И Он возложил на Себя
правду, как броню, и шлем спасения на главу Свою; и облекся в ризу мщения,
как в 1359] одежду, и покрыл Себя ревностью, как плащом... И убоятся имени
Господа на западе и славы Его - на восходе солнца. Если враг придет как река,
дуновение Господа прогонит его. И придет Искупитель Сиона и сынов Иакова,
обратившихся от нечестия, говорит Господь" (Ис. 59:14-17; 19, 20).
     [359]

"Да не будет у тебя других богов пред лицом Моим"
    Грэнвилл, Австралия, сентябрь 1895 г.
    Душа моя находится в смятении. Передо мной в символах предстает сцена
за сценой, и я не нахожу покоя, пока не начинаю описывать увиденное мною.
Руководящие братья так планируют дела, что все учреждения следуют одним и
тем же курсом. И сама Генеральная конференция портится неверными
принципами и мнениями*. При выработке планов проявляются те же
принципы, которыми довольно длительное время контролировались дела в
Батл-Крике.
    Мне было показано, что иудеи не сразу стали так мыслить и поступать, как
это стало характерно для них вдальнейшем. Из поколения в поколение они
развивали ложные теории, проводя в жизнь принципы, противоположные
истине, и смешивая со своей религией мысли и планы, являвшиеся продуктом
человеческого ума. Человеческие вымыслы стали для них превыше всего.
    [360]
    Священным огнем представлены святые Божьи принципы, но вместо
священного используется чуждый огонь. Хитрым образом внедряются планы,
противоречащие истине и праведности под тем предлогом, что "для
продвижения дела Божьего" должно быть сделано то-то и то-то. Но это не что
иное, как вымыслы людей, ведущие к угнетению, несправедливости и нечестию.
Дело Божье не запятнано даже малейшей несправедливостью. Ему не будет
никакой пользы, если члены Божьей семьи лишатся своих прав и
индивидуальности. Подобные действия отвратительны для Бога. Он не
вдохновляет решения советов относительно издания книг.
    Господь не принимает таких дел. Они не будут иметь успеха. Люди,
задействованные в Его работе, поступают несправедливо, и пришло время
положить этому конец. Пусть люди обращаются друг с другом в соответствии с
принципами Десяти Заповедей и не игнорируют эти принципы в деловых
взаимоотношениях. Ложные предложения принимаются за истинные и
справедливые, а затем делается все для осуществления этих предложений,
никак не согласующихся с волей Божьей, но искажающих Его характер.
    Великий, святой и милосердный Бог никогда ничего не будет иметь общего
с нечестными делами. Он не оправдает ни малейшей несправедливости. Люди
нечестно используют в своих интересах тех, кто, по их мнению, находится под
их контролем. Они решили диктовать другим свои условия; они будут либо
править, либо уничтожать. Существенного изменения не произойдет до тех пор,
пока не будут предприняты решительные шаги для изменения существующего
положения вещей. Пусть ни в одном из наших учреждений не принимаются
планы и методы, ставящие под контроль человеческого суждения разум и
способности других людей, потому что это не Божья воля. Бог дал людям
способность оказывать влияние, которое принадлежит только Ему, и нет
большего бесчестья для Бога, если ограниченный человек полностью подчиняет
себе дарования других людей даже для продвижения дела. В таких случаях
разум одного человека управляется разумом другого, люди отделяются от Бога и
подвергаются искушениям. Методы сатаны ведут к одной цели - сделать одних
людей рабами других. И когда происходит подобное, возникает смущение,
недоверие, зависть, злые подозрения. Это разрушает веру в Бога и в принципы,
которые должны контролировать, очищать от обмана, эгоизма и лицемерия.
    [361]

Своевольная власть
    Своевольная власть, которую проявляют люди, уверенные, будто
занимаемое ими положение делает их богами, заставляет меня страшиться, да
это и должно вызывать страх. Такого рода деспотизм является проклятием, где
бы и кем бы он ни проявлялся. Это господство над Божьим наследием может
вызвать отвращение к любому контролю со стороны человека и даже привести к
непокорности. Люди привыкают думать, что братьям, занимающим высокое,
ответственное положение, нельзя доверять воспитание и формирование разума
и характера других людей. В итоге пропадет доверие даже к руководству,
осуществляемому верными людьми. Но Господь восставит тружеников,
сознающих, что без особой помощи Божьей они - ничто. Из века в век Иисус
посылает Свои блага Своей Церкви. Во время Первого пришествия Христа в наш
мир люди, составлявшие синедрион, использовали власть, чтобы подчинить
других. Таким образом, души, за освобождение которых от власти сатаны
Христос отдал Свою жизнь, попадали из одного рабства в другое.
    [362]
    Понимаем ли мы, что, являясь слугами Божьими, мы не должны
злоупотреблять нашим служением? Мы несем личную ответственность перед
вселенной за то, как мы управляем собственностью, врученной нам Богом.
Наше сердце должно чувствовать волнение. Нам следует делиться благами,
которые Бог доверил нам. Самые простые из нас могут быть посредниками Бога,
употребляя свои дары для прославления Его имени. Кто развивает свои таланты
до той высшей степени, на какую он способен, тот может представить Богу свое
приношение как посвященный дар, подобный благовонному курению перед
Ним. Каждый из нас должен следить за тем, чтобы его таланты обратились на
пользу как дар, который он должен вернуть, сделав все возможное для его
развития.
    Дух властолюбия начинает овладевать президентами наших конференций.
Если человек уверен в своей власти и стремится управлять собратьями,
чувствуя, что ему дано право считать свою волю обязательной для всех, тогда
лучше всего и надежнее всего - сместить его с должности, чтобы он не причинил
вреда, не потерял свою душу и не подверг опасности души других. "Все же вы -
братья" ( Мф. 23:8). Стремление господствовать над наследием Божьим вызовет
противодействие, если подобного рода вожди не изменятся. Стоящие у власти
обязаны проявлять дух Христов. Они должны поступать так, как поступал
Христос в каждом случае, требующем внимательного отношения к людям. Они
должны быть проникнуты Святым Духом. Положение, которое занимает
человек, ни в малейшей степени не делает его значительнее в Божьих очах. Бог
ценит только характер.
    Благость, милосердие и любовь Божьи были возвещены Моисею через
Христа. Ему был открыт Божий характер. Когда люди, заявляющие о том, что
они служат Богу, игнорируют Его отеческий характер и уклоняются от честного
и справедливого отношения к своим ближним, сатана ликует, ибо ему удалось
привить им свои качества. Они следуют по пути католицизма.
    [363]
По пути католицизма
    Обязанные отображать свойства Господнего характера сходят с библейской
платформы и, руководствуясь собственным суждением, устанавливают правила,
принимают решения и навязывают свою волю другим. Вымыслы, заставляющие
людей слепо повиноваться другим, устанавливают такой порядок вещей, при
котором подавляется сочувствие и нежное сострадание. Люди становятся слепы
к милости, справедливости и любви Божьей. Нравственное влияние и личная
ответственность попираются.
    Многие пренебрегают праведностью Христа по вере, поскольку она
противоречит их духу и всему их жизненному опыту. Их действиями двигало
лишь одно желание -управлять. Сатана имел возможность проявить себя через
них. Когда человек, называющий себя представителем Христа, поступает с
людьми жестоко и загоняет их в трудное положение, то притесняемые либо
разрывают связывающие их путы, либо начинают считать Бога жестоким
господином. Они вынашивают неприязнь против Бога, душа отворачивается от
Него, на что, собственно, сатана и рассчитывал.
    Это жестокосердие со стороны так называемых верующих в истину
преподносится сатаной как результат влияния самой истины, и люди с
отвращением отворачиваются от нее. По этой причине в наших учреждениях
нельзя избирать руководителем брата, считающего, что совсем неважно, какое у
него сердце - плотяное или каменное.
    [364]
    Люди уверены, что они представляют Божью справедливость, но они не
отражают Его нежности и великой любви, которой Он возлюбил нас. Их
человеческие вымыслы, порожденные особыми сатанинскими ухищрениями,
кажутся достаточно справедливыми для духовно слепых людей, потому что они
присущи их природе. Ложь, если ей верят и ей следуют, становится для них
истиной. В результате сатанинские усилия достигают своей цели: люди делают
выводы, руководствуясь своими человеческими заблуждениями.
    Как люди впадают в такое заблуждение? Начиная с ложных предпосылок, а
затем подводя все к тому, чтобы доказать, что их заблуждение является
истиной. В некоторых случаях первоначальное заблуждение смешивается с
долей истины, но это не приводит людей к правильным действиям; вот почему
они сбиваются с пути. Чтобы править и обладать властью, они используют
методы сатаны, оправдывая собственные принципы. Они возвышают себя как
люди высочайшего ума и представители Бога. Они являются ложными богами.
    [365]

Под каким знаменем?
    24 сентября
    Все в нашем мире находится в состоянии возбуждения. Грядущие события
уже дают о себе знать. Знамения времени воистину зловещи. Ни на что
человеческое или земное положиться нельзя. Четыре ангела пока сдерживают
ветры. Бог милостиво дает нам отсрочку. Все наши физические, умственные,
нравственные способности, дарованные Богом, нужно свято беречь для
предназначенной нам работы с ближними, погибающими в неведении.
Предостережение должно достичь всех частей мира. Промедления не должно
быть.
    Люди быстро становятся под знамя, которое они избрали, с беспокойством
наблюдая за движением своих лидеров. Одни бодрствуют, ожидают явления
нашего Господа и трудятся для него. Другие же быстро становятся в ряды
первого великого отступника. Они ожидают Бога в человеческом облике, и
сатана представляет им того, кого они хотят видеть. Многие будут настолько
обмануты вследствие отвержения истины, что примут самозванца.
Человеческое будет принято как Божественное.
    С небесных обителей приходил Тот, Кто явил Бога в человеческом облике.
Сын Божий стал человеком и жил среди нас. "В Нем была жизнь, и жизнь была
свет человеков. И свет во тьме светит, и тьма не объяла его... Был Свет
истинный, Который просвещает всякого человека, приходящего в мир. В мире
был, и мир чрез Него начал быть, и мир Его не познал. Пришел к своим, и свои
Его не приняли. А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть
быть чадами Божиими" (Ин. 1:4, 5, 9-12).
     Есть только два класса людей. Сатана использует изощренные методы
обмана и посредством искусного обольщения ловит всех, кто отрицает истину,
кто отвернулся от истины и обратился к басням. Сатана сам не устоял в истине,
он является тайной беззакония. Своими хитрыми уловками он придает своим
пагубным заблуждениям видимость истины. В них заключена сила обольщения.
Поскольку спиритизм, теософия и подобные им обольщения являются
подделкой истины, они приобретают огромную власть над умами людей. Здесь
видна искусная работа сатаны. Он выдает себя за спасителя человека,
благодетеля всего человечества, и поэтому без труда увлекает свои жертвы к
погибели.
    [366]
     Слово Божье предостерегает, что только неусыпная бдительность может
сохранить нас в безопасности. Только идя прямым путем истины и праведности,
мы можем избежать силы искусителя. Но мир поддался обману. Сатана
использует все свое искусство, изобретая бесчисленные планы и методы
достижения своих целей. Он очень преуспел в сокрытии истины и трудится под
видом ангела света. Только око Божье видит его замыслы осквернить мир
ложными и разрушительными принципами, имеющими вид подлинного
благочестия. Он делает все, чтобы ущемлять религиозную свободу и вносить в
религиозный мир различные формы рабства . Организации, учреждения, если
они не будут хранимы силой Божьей, начнут работать под диктовку сатаны,
чтобы одних людей подчинить контролю других, а обман и коварство внесут
лишь видимость рвения к истине и расширению Царства Божьего. В нашем деле
попытка что-то сокрыть и не сделать это что-то ясным как день говорит о том,
что люди используют методы князя тьмы. Его методы практикуются даже среди
адвентистов седьмого дня, имеющих, по их словам, прогрессивную истину.
     Если люди сопротивляются предостережениям, которые Господь посылает
им, они становятся лидерами в злых делах. Такие люди присваивают себе права,
принадлежащие исключительно Богу. Стремясь взять под своей контроль разум
ближних, они осмеливаются делать даже то, что не сделает Сам Бог. Они
привносят собственные методы и планы и, изображая Бога в ложном свете,
ослабляют веру в истину других людей, вносят ложные принципы, которые,
подобно закваске, портят и разлагают наши учреждения и церкви. Все, что
понижает человеческое представление о праведности, равенстве и
справедливости, любой замысел или предписание, которые делают одного
человека подвластным другим, ослабляют их веру в Бога, разлучают душу с
Богом, ибо уводят с пути неукоснительной честности и праведности.
    [367]
     Бог не оправдает ни единой попытки, которая хоть в малейшей степени
будет использована человеком для управления ближними и его угнетения.
Единственная надежда для падшего человека - взирать на Иисуса и принять Его
как своего единственного Спасителя. Если только один человек начинает
устанавливать непреложные правила для других людей, если он начинает
запрягать людей и править ими по своему усмотрению, значит, он бесчестит
Бога, подвергает опасности собственную душу и души своих собратьев.
Грешный человек может обрести надежду и праведность только в Боге. Человек
праведен только тогда, когда он имеет веру в Бога и поддерживает с Ним живую
связь. Полевой цветок должен уходить корнями в почву. Ему необходимы
воздух, роса, дождь, солнечный свет. Он цветет только тогда, когда получает все
эти блага, а они исходят от Бога. То же происходит с людьми. Мы получаем от
Бога все необходимое для жизни нашей души. Нам дано предостережение не
полагаться на человека и не делать плоть своею опорою. Проклятие
произносится на тех, кто это делает.
Иисус и никодим
     Никодим хотел поговорить с Иисусом ночью и сказал: "Равви! мы знаем, что
Ты учитель, пришедший от Бога; ибо таких чудес, какие Ты творишь, никто не
может творить, если не будет с ним Бог" ( Ин. 3:2). Действительно, так оно и
было, но что ответил Иисус? Он "сказал ему в ответ: истинно, истинно говорю
тебе, если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия" ( Ин. 3:3).
Никодим был человеком высокопоставленным, воспитанным в иудейских
традициях, мудрым. Он действительно обладал незаурядными способностями.
Он не хотел приходить к Иисусу днем, так как стал бы предметом нареканий.
Для иудейского руководителя было слишком унизительно признаться в
симпатии к презренному Назарянину. Никодим думает: я сам установлю,
каковы миссия и притязания этого учителя, действительно ли Он является
светом для просвещения язычников и славой Израиля.
     [368]
     В сущности Иисус говорит Никодиму: спор тебе не поможет, аргументы не
просветят твою душу. Ты должен получить новое сердце, иначе не увидишь
Царства Небесного. К правильному миропониманию тебя приведут не
убедительные доводы, но новые цели, новые источники действия. Ты должен
родиться вновь. Пока эти все обновляющие изменения не произойдут, самые
сильные доказательства окажутся бесполезными. Твое сердце испытывает
нужду. Все должно измениться, иначе ты не увидишь Божьего Царства.
     Слова Христа показались Никодиму унизительными, и с чувством
раздражения он прерывает Иисуса, говоря: "Как может человек родиться, будучи
стар?"
     Он не был достаточно духовно настроен, чтобы понимать слова Христа. Но
Спаситель не стал спорить с Никодимом. Торжественно, в спокойном величии,
подняв Свою руку, Он с еще большей уверенностью произнес: "Истинно,
истинно говорю тебе, если кто не родится от воды и Духа, не может войти в
Царствие Божие. Рожденное от плоти есть плоть, а рожденное от Духа есть дух.
Не удивляйся тому, что Я сказал тебе: должно вам родиться свыше. Дух дышит,
где хочет, и голос его слышишь, а не знаешь, откуда приходит и куда уходит: так
бывает со всяким, рожденным от Духа". Никодим спросил Его: "Как это может
быть?"
     [369]
     Истина начала освещать ум иудейского начальника. Слова Христа
наполнили его благоговением и побудили спросить: "Как это может быть?"
Иисус ответил ему очень серьезно: "Ты - учитель Израилев, и этого ли не
знаешь?" Его слова преподали Никодиму ценный урок: вместо того чтобы
раздражаться на ясные слова истины и иронизировать, ему следовало быть
скромного мнения о себе вследствие его духовного невежества. Однако Христос
произнес Свои слова с такой торжественностью и достоинством, а выражение
Его лица и тон голоса так красноречиво свидетельствовали о глубокой любви к
Никодиму, что тот не обиделся, даже почувствовав себя в унизительном
положении.
    Разумеется, человек, которому было доверено духовное воспитание людей,
должен был знать важную истину, касающуюся условий, на которых возможно
попасть в Царство Небесное. "Истинно, истинно говорю тебе, - продолжил
Иисус, - Мы говорим о том, что знаем, и свидетельствуем о том, что видели, а
вы свидетельства Нашего не принимаете Если Я сказал вам о земном, и вы не
верите, - как поверите, если буду говорить вам о небесном?" (Ин. 3:4-12).

Этот урок важен для нас
    Мне представляется, что урок, преподанный Никодиму, напрямую
относится к занимающим ныне высокое положение руководителей Израиля, чьи
голоса часто слышатся на совете и выражают тот же дух, который был у
Никодима. Окажет ли урок, преподанный иудейскому начальнику, такое же
влияние на их сердце и на их жизнь? После той беседы Никодим обратился.
Слова Христа в одинаковой мере относятся к президентам конференций,
пасторам церквей и занимающим высокое положение в наших учреждениях.
"Истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится свыше, не может увидеть
Царствия Божия" (Ин 3:3). "И дам вам сердце новое" (Иез. 36:26).
    [370]
    Если Святой Дух ежедневно работает над вашим сердцем, вы обретете
Божественное видение, чтобы постичь характер Божьего Царства. Никодим
усвоил урок Христа и стал истинно верующим. На синедрионе он подал свой
голос против решения членов синедриона предать Христа смерти. "Судит ли
закон наш человека, если прежде не выслушают его и не узнают, что он делает?
На это сказали ему: и ты не из Галилеи ли? рассмотри и увидишь, что из Галилеи
не приходит пророк" (Ин. 7:51, 52).
    В Никодиме Иисус приобрел ученика. Во время той ночной беседы перед
Спасителем стоял убежденный человек, переживший смягчающее, покоряющее
влияние истины, которая сияла в уголках его души и убеждала его сердце. Иисус
сказал: "Если Я сказал вам о земном, и вы не верите, - как поверите, если буду
говорить вам о небесном? Никто не восходил на небо, как только сшедший с
небес Сын Человеческий, сущий на небесах" ( Ин. 3:12,13). Иисус говорит
Никодиму не только о том, что он должен иметь новое сердце, чтобы увидеть
Царство Небесное, но и о том, как получить новое сердце. Он читает вопросы в
душе искреннего искателя истины и показывает ему Самого Себя: "И как
Моисей вознес змию в пустыне, так должно вознесену быть Сыну
Человеческому" ( Ин. 3:14). Чудная, благая весть, звучи по всему миру! "Ибо так
возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий,
верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" ( Ин. 3:16). Данный урок
является одним из самых важных для каждого живущего человека, ибо в нем
четко изложены условия спасения. Если бы в Библии не было никакого другого
текста, кроме этого, он служил бы путеводителем для души.
    [371]
    Для каждого человека, принимающего обязанности советника и
работающего с человеческими душами, эта великая и прекрасная истина
должна гореть ярким и сияющим светом. Человеку, имеющему в своем
распоряжении Слово Божье, не пристало говорить: "У меня нет опыта. Я этого не
понимаю". Он никогда не будет мудрее, пока не станет намного скромнее в
собственных глазах. Он должен учиться этому уроку, как малое дитя. Он должен
прежде всего понять, как трудится Бог в обновлении души. Это изменение
должно произойти в каждом человеке, прежде чем он займет руководящее
положение в святом
    Божьем деле. Если человек не поддерживает живой связи с Богом, будут
преобладать его личные чувства и настроение. Их уместно изобразить как
чуждый огонь на священном алтаре. Люди привносят в дело Божье собственные
недостатки характера, человеческие и земные вымыслы, заблуждения,
обольщающие их самих и всех тех, кто их принимает.
Суд над амаликом
     Бог клялся Своим святым Словом, что Он благословит вас, если вы будете
ходить по Его пути и творить правду и суд. "В кисе твоей не должны быть
двоякие гири, большие и меньшие; в доме твоем не должна быть двоякая ефа,
большая и меньшая; гиря у тебя должна быть точная и правильная, и ефа у тебя
должна быть точная и правильная, чтобы продлились дни твои на земле,
которую Господь, Бог твой, дает тебе [в удел]; ибо мерзок пред Господом, Богом
твоим, всякий, делающий неправду. Помни, как поступил с тобою Амалик на
пути, когда вы шли из Египта' как он встретил тебя на пути, и побил сзади тебя
всех ослабевших, когда ты устал и утомился, и не побоялся он Бога" ( Втор. 25:13-
18).
     [372]
     Несмотря на то, что израильтяне часто огорчали Господа, отступали от Его
совета, Он продолжал нежно заботиться о них. Господь Иисус Христос видел,
что их враги, воспользовавшись обстоятельствами, причиняют им зло. Они
направляют свои усилия, чтобы заставить страдать утомленный народ, который
странствовал под Божьим руководством. Послушайте, какие суды произнес Бог:
"Итак, когда Господь, Бог твой, успокоит тебя от всех врагов твоих со всех
сторон, на земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе в удел, чтоб овладеть ею,
изгладь память Амалика из поднебесной; не забудь" (Втор. 25:19).
     Я пишу эти Божьи слова, чтобы на называющих себя детьми Божьими не
пало проклятие, произнесенное на Амалика из-за того, что они следуют его
путем. Если язычники были осуждены за их жестокость, проявленную к слабым
и утомленным, то что Господь скажет тем, у кого был свет, великие возможности
и преимущества, но кто не проявил духа Христа к собственным братьям?
     Господь видит все взаимоотношения братьев между собой, которые
ослабляют веру, разрушают их собственную уверенность в том, что они
поступают справедливо и беспристрастно. Он самым ясным образом выражает
Свое неодобрение беззакониям, творящимся в торговле. Он говорит: "Могу ли я
считать их чистыми с весами неверными и с обманчивыми гирями в суме?"
( Мих. 6:11 - перевод KJV). Именно такое зло, какое здесь упомянуто, может и не
наблюдаться в наших учреждениях, но поступки, движимые тем же духом,
делались и продолжают делаться.
     [373]
     Об этом можно писать множество страниц. Теми же искаженными
принципами заражены целые конференции. "Так как богачи его исполнены
неправды, и жители его говорят ложь, и язык их есть обман в устах их" ( Мих.
6:12). Господь будет очищать Свою Церковь. Я уверяю вас, что Господь готов
опрокинуть и ниспровергнуть учреждения*, названные Его именем.
     Когда именно начнется этот процесс, я не могу точно сказать, но он не
замедлит. Тот, у Кого лопата в руке, очистит Свой храм от нравственной
скверны. Он полностью очистит Свое гумно. Бог противодействует каждому, кто
проявляет    хоть    малейшую    несправедливость, ибо, так        поступая,
несправедливые отвергают Божий авторитет и подвергают опасности свое
участие в примирении и искуплении, которое Христос совершил для каждого
сына и каждой дочери Адама. Окупятся ли дела, вызывающие отвращение у
Бога? Окупятся ли, если мы положим в наши кадильницы чуждый огонь,
принесем его перед Богом и скажем, что никакой разницы нет?
     Богу неугодно, чтобы в Батл- Крике было сосредоточено так много
служения. Нынешнее положение вещей представлено передо мной как
предостережение. У меня болит сердце при виде этой картины. Господь дал
предостережения людям, чтобы помешать нарастающей деморализации, но они
не обратили на это внимания. "Вы - соль земли. Если же соль потеряет силу, то
чем сделаешь ее соленою? Она уже ни к чему негодна, как разве выбросить ее
вон на попрание людям" (Мф. 5:13).
     Я призываю моих братьев пробудиться. Если изменения не произойдут в
скором времени, я вынуждена буду открыть людям факты, потому что
существующее положение вещей необходимо изменить. Необращенные больше
не должны занимать ответственные руководящие посты в такой важной и
святой работе. Вместе с Давидом мы вынуждены сказать: "Время Господу
действовать: закон Твой разорили" (Пс. 118:126).
    Для дальнейшего изучения: Желание веков, с. 167-176.
    [374]

Господь имеет тяжбу со Своим народом
    Куранбонг, Австралия, 5 июля 1896г.
    Нужно позаботиться о том, чтобы каждого человека научить зависимости от
Бога, поскольку Он является единственным Источником всякой мудрости, силы
и умения. Мне было показано, насколько ошибочно полагать, будто люди,
занимающие в Батл- Крике особое, ответственное положение, гораздо мудрее
обычных людей. Кто так думает, считая, что им дано Божественное
просвещение, те полагаются на человеческое суждение руководителей,
принимая их совет за голос Божий . Но это опасно, ибо, если люди не полностью
посвящены Богу, сатана будет работать через них, передавая знание ненужное
для настоящего и опасное для вечного блага слушающих.
    Многие приучили себя писать или просить совета у других, попадая в
трудные ситуации. Однако неразумно со стороны братьев, занимающих
ответственное положение в наших учреждениях, полагаться на людей, которые
сами обременены множеством обязанностей. Уделом людей, приучивших себя
полностью зависеть от других, будет слабый, болезненный христианский опыт.
Те, на кого они надеются, могут иметь меньше страха Божьего, нежели они
сами. И умственных способностей и дарований у них может оказаться не
больше, чем у надеющихся на них, если только последние осознают, что они уже
не дети, но твердые, сильные люди, стремящиеся умножить свои дарования,
употребив то, что у них уже есть, и пустив в оборот таланты, которыми Бог
наделил их. Мы все несем личную ответственность за использование талантов,
которые Бог даровал нам. Наш интеллект необходимо развивать. Для
разрешения трудностей следует много и тщательно все обдумать.
    [375]
    Каждому Господь дал определенную работу, и если Он ставит людей на
высокое, ответственное положение, Он наделяет их Святым Духом, давая силу
для служения. Кого зовут предпринять дальнюю и дорогостоящую дорогу, чтобы
помочь братьям что-то придумать и разработать план, те сами не находятся в
тесном общении с Богом всякой мудрости, если они доверяют собственной силе
и мудрости. Если они не хотят нести иго Христа или учиться в Его школе, чтобы
стать кроткими и смиренными сердцем, каким был Он, если они не научились
брать на себя бремя, тогда какое значение будут иметь их дорогие поездки?
Чего стоит их мудрость? Не безумие ли она перед Богом?
Учите этому людей
     Местные конференции могут зависеть от Генеральной конференции в том,
что касается света, познания и мудрости, но безопасно ли это для них? Батл-
Крик не должен быть центром Божьей работы. Только Бог может занять это
место. Когда наш народ собирается в разных местах, учите его ради Христа и
ради своей собственной души не делать плоть своею опорою. Людям не дано
читать сердца ближних. Безопасно положиться можно только на Господа, и Он
доступен на каждом месте и для каждой церкви униона. Помещать людей туда,
где. должен находиться Бог, нельзя, ибо это не принесет Ему ни чести, ни славы.
Разве президент Генеральной конференции является богом для людей? Разве к
людям в Батл- Крике следует относиться как к имеющим безграничную
мудрость? Когда Господь начнет трудиться над человеческим сердцем и
разумом, людям будут явлены совершенно иные принципы и совершенно
другой порядок. "Перестаньте вы надеяться на человека" (Ис. 2:22).
     [376]
     По этому делу Господь ведет тяжбу со Своим народом. Почему он оставил
своего Господа Бога, Который так возлюбил людей, что "отдал Сына Своего
Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную"
( Ин. 3:16)? Его любовь не является чем-то неопределенным и шатким, но она
выше всякой другой любви, как небо выше земли. Он всегда бодрствует над
Своими детьми с неизмеримой и вечной любовью. "О, бездна богатства и
премудрости и ведения Божия! Как непостижимы судьбы Его и неисследимы
пути Его!" (Рим. 11:33).
     "Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем
просто и без упреков, - и дастся ему" ( Иак. 1:5). Милость, любовь и мудрость
находятся в Боге, но многие, заявляющие о том, что знают Его, отвернулись от
Того, в Ком сосредоточена наша надежда на вечную жизнь. Они приучили себя
зависеть от заблуждающихся, ненадежных людей. Так поступая, они
показывают себя духовно увечными, потому что нет непогрешимых людей, и их
влияние может увести в сторону. Кто надеется на человека, тот не только
опирается на сломанную трость и дает сатане возможность проявлять себя, но и
вредит человеку, которому доверяет; он возвышается в собственных глазах и
теряет чувство зависимости от Бога. Как только человек оказывается там, где
должен быть Бог, он теряет свою чистоту, силу и доверие Божественной силе.
Происходит нравственное замешательство, потому что его способности
становятся неосвященными и порочными. Он чувствует себя вправе судить
других людей, стараясь незаконно занять место Бога.
    [377]

"В вас должны быть те же чувствования"
    В деле Божьем не должно быть самовозвышения Как бы много мы ни знали,
какими бы прекрасными ни были наши умственные способности, никто из нас
ничем не может похвалиться, потому что то, чем мы владеем, является лишь
доверенным нам даром, одолженным нам на время испытания. Добросовестное
усовершенствование этих даров решает нашу вечную участь. При этом у нас нет
ничего, чем мы могли бы себя возвысить, ибо то, что имеем, нам не
принадлежит.
    Со всеми людьми мы должны быть учтивы, добры и сострадательны, ибо
именно такой характер проявил Христос, живя на земле. Чем теснее мы
сближаемся с Иисусом Христом, тем нежнее и любезнее становится наше
отношение друг к другу. Искупление человеческой расы было задумано с тою
целью, чтобы падший человек стал причастником Божественной природы,
удалившись от господствующего в мире растления похотью. Если посредством
Его благодати мы становимся причастниками Божественного естества, то наше
влияние на окружающих нас людей будет не опасным, но благотворным. Взирая
на Иисуса, Вдохновителя и Совершителя нашей веры, мы можем служить
благословением для всех, с кем мы общаемся, потому что влияние Святого Духа
на человеческое сердце может сделать и сохранить его чистым.
    Люди, не принимающие Христа как своего личного Спасителя, не
чувствующие необходимости в воздействии Его благодати на сердце и характер,
не могут оказывать доброго влияния на окружающих. Каким бы ни было их
положение в этой жизни, они везде будут распространять влияния, которое
использует сатана в своей работе. Таковые сами потеряют всякую надежду на
вечную жизнь и своим недобрым примером уведут с верного пути других.
    [378]

Исследуйте истину о кресте
    В Голгофском кресте заключено все для погибающих людей. Спасение
человека стало возможным благодаря страданиям и смерти Сына
Человеческого. Посредством действия Духа Святого Бог намерен восстановить в
людях Свой образ, чтобы в разум человека, оскверненный грехом, был принесен
новый и действенный закон жизни. Любовь Божья способна полностью
восстановить, перестроить, ободрить и укрепить каждую верующую душу,
которая примет истину такой, какова она есть в Иисусе. Но чтобы это
совершилось, люди должны взять на себя иго Христа. Необходимо изучать крест
Христов. К нему должны быть направлены вся наша любовь и внимание. Кровь,
пролитая за грехи, очистит разум и сердце от всякого эгоизма.
Освященные истиной
    Бог есть Источник всякой истины, и если истина претворяется в жизнь, она
приготавливает путь к большей истине. Когда Божьи слуги, Им посылаемые,
провозглашают новую истину, Святой Дух влияет на ум тех, кто приготовился,
живя во свете, и оживляет восприятие, чтобы верующие увидели красоту и
величие истины.
    Но истина ничего не значит для человека, если он не являет своими
возвышенными чертами характера, что обладает силой выше той, которую
может дать мир, а также особым, святым влиянием, присущим самой истине.
Человек, освященный истиной, оказывает спасающее, живое влияние на всех, с
кем он приходит в соприкосновение. Такова библейская религия.
    Люди, спасенные исключительно искупительной жертвой Иисуса Христа, не
имеют права стремиться возвышать себя над своими ближними. Пусть они
сидят у ног Иисуса и учатся у Него, не стараясь сиять самостоятельно. Если в них
пребудет любовь Иисуса, они будут сиять неосознанно, распространяя свет
Христовой славы по всему миру. "И когда Я вознесен буду от земли, всех
привлеку к Себе" ( Ин. 12:32). Если служитель делает Христа своим упованием,
надеждой и опорой, он соединяется со Христом, становится соработником у
Бога, и благодаря его служению люди обращаются.
    [379]

Всякая способность от Бога
     Часть братьев не имеют образования и не наделены большими
дарованиями, но из-за этого не стоит разочаровываться. Пусть они используют
то, что имеют, добросовестно исправляя каждую слабость характера, стараясь
посредством Божественной благодати сделать ее сильной. На этой земле нет ни
единого человека, который обладал бы какой-нибудь способностью или каким-
либо дарованием, не полученным от Бога, и источник этих дарований доступен
самому слабому человеку. Если он приблизится к Богу, неисчерпаемому
Источнику силы, то поймет, что Бог исполняет Свои обещания. Но для этого не
обязательно звать на помощь людей, находящихся за тысячи миль, потому что
Христос обещал: "Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и
отворят вам" (Мф. 7:7).
     Бог наделяет людей талантами не согласно запросам человека, а в
соответствии с данной Им способностью использовать их. Чем большими
талантами наделен человек, тем больше от него требуется. Бог требует, чтобы
каждый человек обращался к живому Слову и тщательно познакомился с Его
ясно выраженной волей по всем вопросам, чтобы, старательно используя
вверенные Ему таланты, он мог приобрести и другие способности.
     Бог хочет, чтобы мы усвоили важную истину о том, что мы сами решаем
нашу собственную участь. Характер, сформированный нами в этой жизни,
определит, удостоимся ли мы вечной жизни. Ни один человек не может считать
себя в безопасности, оставаясь праздным. Быть может, он не обладает многими
талантами, но пусть он употребит в дело то, что у него есть. Тогда в
соответствии с тем, насколько он честен по отношению к Богу и своим
ближним, Бог благословит его.
     [380]
     Святой Дух желает оказать помощь каждой верующей душе, и Иисус
заявляет: "Се, Я с вами во все дни до скончания века" ( Мф. 28:20). Пусть
верующие в Иисуса укрепятся, пребудут в постоянной молитве и исполнятся
доверия Христовой спасительной силе. "И призови Меня в день скорби; Я
избавлю тебя, и ты прославишь Меня" (Пс. 49:15).
Господня мольба
    Позвольте мне обратиться к нашим местным конференциям и церквам с
горячей мольбой прекратить полагаться на людей и делать плоть своею опорою.
Не смотрите на других людей, чтобы видеть, как они реагируют на убеждающий
голос истины, и не просите у них помощи. Не ищите поддержки у людей,
занимающих ответственные посты, поскольку именно они находятся в
опасности рассматривать свое положение как доказательство особой Божьей
силы. Наши церкви слабы, потому что братья и сестры приучены рассчитывать
на человеческие средства и полагаться на них, причем излишне расходуются
тысячи долларов на переезды людей для разрешения небольших трудностей,
тогда как Иисус всегда близок к нуждающимся и находящимся в беде.
    [381]
    Предостережения, данные израильтянам в Слове Божьем, предназначены
не только им, но и всем, кому предстоит жить на земле. Бог говорит им: "Горе
непокорным сынам, говорит Господь, которые делают совещания, но без Меня,
и заключают союзы, но не по духу Моему, чтобы прилагать грех ко греху: не
вопросив уст Моих, идут в Египет, чтобы подкрепить себя силою фараона и
укрыться под тенью Египта" ( Ис. 30:1, 2). Если Господь обличал Свой народ в
древности за пренебрежение Его советом по случаю каких-то затруднений,
сможет ли Он сегодня благоволить к людям, которые не только не повернулись к
ярким лучам Солнца Праведности, но отворачиваются от Него в своих
трудностях и скорбях и обращаются за помощью к таким же слабым и
ограниченным человеческим существам, как и они сами? В чем же наша сила?
Неужели в беспомощных и зависимых людях, которые так же, как и мы,
нуждаются в руководстве Божьем?
Своевременная помощь
    Христос говорит: "Без меня не можете делать ничего" ( Ин. 15:5), и Он
посылает Своего Святого Духа для своевременной помощи. Но многие братья не
имеют духовной силы, потому что не просят у Господа силы Святого Духа, но,
напротив, делают плоть своею опорою. Пусть же народ Божий научится
обращаться к Богу во время скорби и получать силу из обещаний, которые "да и
аминь" для верующей души.
    Слово Господне обращено к нам: "Просите" и дано будет вам; ищите, и
найдете; стучите, и отворят вам, ибо всякий просящий получает, и ищущий
находит, и стучащему отворят. Какой из вас отец, когда сын попросит у него
хлеба, подаст ему камень? или, когда попросит рыбы, подаст ему змею вместо
рыбы? Или, если попросит яйца, подаст ему скорпиона? Итак, если вы, будучи
злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец Небесный даст
Духа Святого просящим у Него" (Лк. 11:9-13).
    [382]
    Обетования Божьи обильны и щедры, и никому нет необходимости
полагаться н человеческую силу. Бог близок ко всем, призывающим Его, чтобы
помочь и прийти на выручку. И Он сильно бесчестится, когда на приглашение
довериться Ему мы отворачиваемся от Него - Единого, Кто поймет нас, Кто даст
заблудшему совет, и обращаемся к людям, которые в своей человеческой
слабости способны ввести нас в заблуждение.
    "И сказал Господь: так как этот народ приближается ко Мне устами своими,
и языком своим чтит Меня, сердце же его далеко отстоит от Меня, и
благоговение их предо Мною есть изучение заповедей человеческих; то вот, Я
еще необычайно поступлю с этим народом, чудно и дивно, так что мудрость
мудрецов его погибнет, и разума у разумных его не станет. Горе тем, которые
думают скрыться в глубину, чтобы замысел свой утаить от Господа, которые
делают дела свои во мраке и говорят: "кто увидит нас? и кто узнает нас?"" ( Ис.
29:13-15).
    Господь показал нам Свой путь. Пойдем ли мы этим путем, или, являясь
слабыми и ограниченными людьми, будем руководствоваться собственной
мудростью и принципами, против которых Он нас предостерегал?
Предостережение для настоящего времени
     "Теперь пойди, начертай это на доске у них, и впиши это в книгу, чтобы
осталось на будущее время, навсегда, навеки. Ибо это народ мятежный, дети
лживые, дети, которые не хотят слушать закона Господня, которые провидящим
говорят: "перестаньте провидеть", и пророкам: "не пророчествуйте нам правды,
говорите нам лестное, предсказывайте приятное; сойдите с дороги, уклонитесь
от пути; устраните от глаз наших Святого Израилева". Посему так говорит
Святой Израилев: так как вы отвергаете слово сие, а надеетесь на обман и
неправду, и опираетесь на то: то беззаконие это будет для вас, как угрожающая
падением трещина, обнаружившаяся в высокой стене, которой разрушение
настанет внезапно, в одно мгновение" (Ис. 30:8-13).
     [383]
     ""Кого хочет он учить ведению? и кого вразумлять проповедью? отнятых от
грудного молока, отлученных от сосцов матери"? Ибо все заповедь на заповедь,
заповедь на заповедь, правило на правило, правило на правило, тут немного и
там немного". За то лепечущими устами и на чужом языке будут говорить к
этому народу. Им говорили: "вот - покой, дайте покой утружденному, и вот -
успокоение". Но они не хотели слушать. И стало у них словом Господа: заповедь
на заповедь, заповедь на заповедь, правило на правило, правило на правило, тут
немного, там немного, - так что они пойдут, и упадут навзничь, и разобьются, и
попадут в сеть и будут уловлены. Итак слушайте слово Господне, хульники,
правители народа сего, который в Иерусалиме. Так как вы говорите: "мы
заключили союз со смертью и с преисподнею сделали договор: когда
всепоражающий бич будет проходить, он не дойдет до нас, - потому что ложь
сделали мы убежищем для себя, и обманом прикроем себя". Посему так говорит
Господь Бог: вот, Я полагаю в основание на Сионе камень - камень испытанный,
краеугольный, драгоценный, крепко утвержденный: верующий в него не
постыдится. И поставлю суд мерилом и правду весами; и градом истребится
убежище лжи, и воды потопят место укрывательства" (Ис. 28:9-17).
     [384]
     "Ибо так говорит Господь Бог, Святой Израилев: оставаясь на месте и в
покое, вы спаслись бы; в тишине и уповании крепость ваша; но вы не хотели"
( Ис. 30:15). "И в тот день глухие услышат слова книги, и прозрят из тьмы и
мрака глаза слепых. И страждущие более и более будут радоваться о Господе, и
бедные люди будут торжествовать о Святом Израиля, потому что не будет более
обидчика, и хульник исчезнет, и будут истреблены все поборники неправды,
которые запутывают человека в словах, и требующему суда у ворот расставляют
сети, и отталкивают правого. Посему так говорит о доме Иакова Господь,
Который искупил Авраама: тогда Иаков не будет в стыде, и лицо его более не
побледнеет. Ибо когда увидит у себя детей своих, дело рук Моих, то они свято
будут чтить имя Мое и свято чтить Святого Иаковлева, и благоговеть пред Богом
Израилевым. Тогда блуждающие духом познают мудрость, и непокорные
научатся послушанию" (Ис. 29:18-24).
    Неужели мы оставим без внимания эти предостережения? Господь
призывает каждого учителя, каждого служителя, каждого принявшего свет Его
истины занять твердую духовную позицию. Они обладают великим светом, и
если хотят достичь вечной жизни, то впредь не должны полагаться на
ограниченных людей, но строить на надежном основании.
    [385]

Держитесь Божьих принципов
     Никакой человеческий совет не может безопасно устранять Божьи
принципы и воздвигать свои собственные, ибо Слово Божье гласит: "И поставлю
суд мерилом и правду весами; и градом истребится убежище лжи, и воды
потопят место укрывательства" ( Ис. 28:17). "Ибо восстанет Господь, как на горе
Перациме; разгневается, как на долине Гаваонской, чтобы сделать дело Свое,
необычайное дело, и совершить действие Свое, чудное Свое действие. Итак не
кощунствуйте, чтобы узы ваши не стали крепче; ибо я слышал от Господа, Бога
Саваофа, что истребление определено для всей земли" (Ис. 28:21, 22).
     Мы живем в очень важное для каждого человека время. Нас освещают
ясные, пронзительные лучи света. Если мы правильно воспримем и оценим этот
свет, он станет благословением для нас и для других людей. Но если мы
доверимся собственной мудрости и силе или мудрости и силе наших ближних,
то свет благодати превратится в отраву. В борьбе за вечную жизнь мы не можем
полагаться ни на кого. Каждый должен питаться хлебом жизни. Каждый из нас
лично должен приобщиться к нему, чтобы наши душа, тело и разум были
оживотворены и укреплены его преобразующей силой и уподобились уму и
характеру Иисуса Христа. Бог должен быть для нас первым, последним и самым
лучшим во всем.
     Каждый человек обязан алкать и жаждать праведности. Опираться на людей
и доверять их мудрости опасно для духовной жизни любого христианина. Те,
кому оказывается доверие, могут быть честными, верными людьми, служащими
Господу с усердием Но если каждый из нас сам стремится идти по стопам
Христа, нам необходимо следовать за Ним так же, как и те, смиренной и
последовательной жизнью которых мы восхищаемся.
Не человек, но Господь
    Очень часто случается, что те, к кому прибегают за помощью, обманывают
ожидания людей. Часто грех гнездится в их сердце, а характер оказывается
зараженным дурными привычками и обманом. Как к этому относится наш
Небесный Отец? Его совет всегда заслуживает доверия, и Он доказал Свою
великую любовь к человечеству. Он смотрит с печалью, когда
    Его детей побуждают отвернуться от Него и положиться на людей, которых
они не знают и на суждение и опыт которых не могут положиться. Но это
случилось, и Бог отошел на второй план.
    [386]
     Во имя Иисуса Христа из Назарета я умоляю народ Божий искать силу у
Господа. Остерегайтесь помещать людей на место Бога. Небезопасно полагаться
на людей как на авторитет и образец, поскольку они наверняка нас разочаруют.
Каждый из нас со страхом и трепетом должен совершать свое спасение, "потому
что Бог производит в нас и хотение и действие по Своему благоволению" ( Флп.
2:13). Мы имеем высокое призвание в Иисусе Христе. Мы осуществляем
обширное и святое дело, и Бог призывает каждого из нас возвысить Его идеал
перед миром и всей вселенной силой Бога Иеговы, в Котором "вечная сила"
(Рим. 1:20).
     Для дальнейшего изучения: Пророки и цари, с. 119-189.
     Мы должны быть едины с Христом, как Он един с Отцом, и Отец возлюбит
нас, как Он любит Своего Сына. Мы можем получить ту же помощь, какую имел
Христос, мы можем обрести силу в любой опасности, ибо Бог будет охранять
нас. Он защитит нас, и когда нас приведут к правителям, властям этой земли,
нам не нужно будет обдумывать заранее, что нам говорить. Бог научит нас, что
сказать, когда в этом появится необходимость. А теперь пусть Бог поможет нам
приходить к ногам Иисуса и учиться у Него, прежде чем нам стремиться быть
учителями других (Ревью энд Геральд, 18 февраля 1890 г.).
     [387]

Христос - сокровище для Его последователей
      Куранбонг, Австралия, 4 мая 1896г.
      Я огорчилась, прочитав ваше письмо, проникнутое духом уныния. Прочтите
Еф. 2:4-22. Этот отрывок Священного Писания был дан мне для вас. Прочитайте
его внимательно, как никогда прежде не читали В нем много наставлений.
Пребывание Христа в наших сердцах через веру означает размышление о
Христе, взирание на Христа и такую любовь к дорогому Спасителю, нашему
самому лучшему и дорогому Другу, что мы побоимся каким-либо действием
огорчить или оскорбить Его. Нам дано обетование, утешающее и помогающее
нам: "Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар" ( Еф.
2:8).
      Помните, адская сатанинская тень всегда будет затемнять наш путь, чтобы
препятствовать нашей вере и затмевать свет, исходящий от присутствия
Иисуса, Солнца праведности. Наша вера должна не колебаться, но пробиваться
сквозь тень. У нас есть опыт, который нельзя погружать во мрак сомнения. Наша
вера основана не на чувствах, но на истине. Вдохновенный апостол говорит, что
мы утверждены на основании апостолов и пророков и имеем Иисуса Христа
краеугольным камнем. Церковь Христа представлена как устроенное "жилище
Божие Духом" ( Еф. 2:22). Если мы укоренены и утверждены в любви, то сможем
"постигнуть со всеми святыми, что широта и долгота, и глубина и высота, и
уразуметь превосходящую разумение любовь Христову" ( Еф. 3:18, 19). О,
драгоценные возможности и вдохновение! В человеческом сердце, очищенном
от      нравственной    нечистоты,     пребывает   драгоценный     Спаситель,
облагораживающий, освящающий все естество и делающий человека храмом
Святого Духа.
      [388]

Христос - личный Спаситель
    Итак, является ли Христос нашим личным Спасителем? Мы носим в нашем
теле "мертвость" Господа Иисуса, Который для нас есть жизнь, спасение и
праведность. Куда бы мы ни шли, мы всегда думаем о Том, Кто нам дорог. Мы
пребываем во Христе живой верой. Он пребывает в наших сердцах, когда мы
обретаем веру. Мы общаемся с Богом и, когда мы сознаем Его присутствие,
наши мысли пленяются в послушание Иисусу Христу. Наш духовный опыт
зависит от того, насколько живо для нас это общение. Так Енох ходил с Богом, и
Христос будет пребывать в наших сердцах верой, если мы научимся
размышлять о том, Кем Он является для нас и какую работу Он совершил для
нас в плане искупления. Мы станем самыми счастливыми людьми, развивая в
себе понимание этого великого Божьего дара для нашего мира и для нас лично.
    [389]
    Эти мысли управляют всем характером. Я хочу запечатлеть в вашем
сознании мысль, что вы всегда можете поддерживать общение с Богом, если
пожелаете. "Какая совместность храма Божия с идолами? Ибо вы храм Бога
живого, как сказал Бог: вселюсь в них и буду ходить в них; и буду их Богом, и
они будут Моим народом" (2 Кор. 6:16). Когда ум сосредоточивается на Христе,
характер преобразуется по Божественному подобию. Мысли наполняются
сознанием Его благости, Его любви. Мы размышляем о Его характере, и Он
пребывает во всех наших мыслях. Его любовь объемлет нас. Если мы хотя бы на
мгновение взглянем на солнце в его зените, а затем отведем глаза, то увидим
его образ всюду, куда ни посмотрим. То же происходит, когда мы взираем на
Иисуса. Все, на что мы смотрим, отражает Его образ, Солнце праведности.
Ничто другое мы не можем видеть, ни о чем другом не можем говорить. Его
образ запечатлевается в сознании и воздействует на всю нашу повседневную
жизнь, смягчая и покоряя все наше существо. Взирая, мы преображаемся по
Божественному подобию, даже по подобию Христа. На всех, с кем мы общаемся,
мы отражаем яркие, бодрящие лучи Его праведности. Наш характер
преображается, потому что сердце, душа и разум озаряются отражением Того,
    Кто возлюбил нас и отдал Себя за нас. Здесь вновь проявляется воздействие
личного, живого влияния, пребывающего верою в наших сердцах.

Неизменное присутствие Христа
    Если мы принимаем наставления Иисуса и они влияют на нас, тогда и Он
неизменно пребывает с нами, контролируя наши мысли, представления и
действия. Мы наполнены наставлениями самого великого Учителя, Которого
когда-либо знал мир. Сознание человеческой ответственности и человеческого
влияния определяет наше мировоззрение и повседневные обязанности. Иисус
Христос является для нас всем. Он есть первый, последний и самый лучший во
всем. Иисус Христос, Его Дух, Его характер откладывают отпечаток на все наше
бытие. Это основа ткани, сама ткань и структура всего нашего существа. Слова
Христа суть дух и жизнь. Мы не можем сосредоточивать мысли на самих себе,
ибо не мы живем, но живет в нас Иисус Христос, упование славы. Наше "я"
умерло, но Христос - живой Спаситель. Постоянно взирая на Иисуса, мы
отражаем Его образ на все вокруг нас. Мы не можем задерживаться на наших
разочарованиях, поскольку наш взор привлекает более приятная картина -
драгоценная любовь Иисуса. Он пребывает в нас Словом истины.
    [390]
    Что сказал Христос женщине-самарянке у колодца Иакова? "Если бы ты
знала дар Божий и Кто говорит тебе: "дай Мне пить", то ты сама просила бы у
Него, и Он дал бы тебе воду живую". "Всякий, пьющий воду сию, возжаждет
опять, а кто будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет жаждать вовек; но
вода, которую Я дам ему, сделается в нем источником воды, текущей в жизнь
вечную" ( Ин. 4:10,13,14). Вода, о которой упомянул Иисус, является откровением
Его благодати, явленном в Его Слове. Его Дух, Его учение подобно источнику,
утоляющему жажду каждой души. Всякий другой источник, к которому они
будут прибегать, не утолит потребности души. Но Слово истины подобно
прохладным потокам, изображенным как воды Ливана, которые всегда утоляют
жажду. Во Христе пребывает полнота радости вовеки. Стремления, удовольствия
и развлечения мира никогда не удовлетворят и не исцелят души. Но Иисус
говорит: "Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь имеет жизнь вечную" ( Ин.
6:54).
     Благодатное присутствие Христа в Его Слове всегда воздействует на душу,
представляя Его как Источник живой воды, освежающий душу и утоляющий ее
голод. Наше преимущество в том, что у нас есть живой, неизменный Спаситель.
Он является Источником духовной силы, нам дарованной, и Его влияние
выразится в наших словах и делах, освежая всех, соприкасающихся с нами, и
рождая в них желание и стремление обрести духовную силу и чистоту, святость
и мир, радость, исключающую всякую печаль. Таков результат пребывания в нас
Спасителя.
    [391]

Ходатайство Христа
    Иисус говорит: "Се, Я с вами во все дни до скончания века" ( Мф. 28:20).
Однажды Он жил на земле как человек. Его Божественность была сокрыта
естеством страдающего, искушаемого человека, одолеваемого сатанинскими
нападками. Он был, подобно нам, искушен во всем, и поэтому Он знает, как
искушаемым помочь. Теперь Он находится на небесах по правую руку Божью
как наш Защитник и ходатайствует за нас. Из этой мысли мы всегда должны
черпать утешение и надежду. Он думает о каждом из нас и знает каждую нашу
нужду. Находясь в искушении, говорите: "Он заботится обо мне, Он
ходатайствует за меня, Он любит меня, Он умер за меня. Я отдам Ему себя
безраздельно". Мы огорчаем сердце Христа, когда начинаем жалеть себя, будто
должны спасать самих себя. Нет, мы должны вручить Богу как верному
Создателю души свои. Он всегда жив, чтобы ходатайствовать за тех, кто
переносит испытание и искушение. Откройте ваши сердца ярким лучам Солнца
праведности, и пусть ни один вздох сомнения, ни одно слово неверия не
срывается с ваших уст, чтобы вам не сеять семена сомнения. Для вас есть
богатые благословения, давайте же ухватимся за них верой. Я умоляю вас
проявлять мужество в Господе. Нам дана Божественная сила. Будем же говорить
о мужестве, силе и вере. Прочитайте третью главу Послания к Ефеся-нам.
Исполняйте данное наставление. Несите живое свидетельство о Боге при всех
обстоятельствах.
    Статьи, представленные в этой части, взяты из "Особых свидетельств для
служителей и евангельских работников" (Серия А, №9,1897г.).
    См. Примечания.
    См. Примечания.
    См. Примечания.
    [392]

Г1лава 

Божьим работникам
Обличение в эгоизме
    Куранбонг, Австралия, 6 февраля 1896 г.
Моим братьям в Америке
    Наш Спаситель четко определил, в чем заключается великое служение
Святого Духа: "Он, придя, обличит мир о грехе и о правде и о суде" ( Ин. 16:8).
Иисус знал, что эти слова вселяют чудесную надежду. Его служение на этой
земле приближалось к концу, крест был близок. Он полностью сознавал, какая
тяжесть вины обрушится на Него, понесшего на Себе грех
    Однако Он больше всего беспокоился о Своих учениках. Он старался
утешить их, и потому Он сказал им: "Но Я истину говорю вам: лучше для вас,
чтобы Я пошел; ибо, если Я не пойду, Утешитель не придет к вам; а если пойду,
то пошлю Его к вам" (Ин. 16:7).
    Зло, копившееся веками, можно было сдержать и обуздать только
могущественной силой Святого Духа, третьей Личности Божества, Который
сошел в полноте Божественной силы. Ему предстояла борьба с другим духом,
потому что зло проявляло себя всюду, а покорность человека сатанинскому
плену была поразительной.
    [393]

Эгоизм затемняет рассудок
    Сегодня, как и во дни Христа, сатана управляет разумом многих людей. О,
если бы мы поняли его ужасную, страшную работу и оказали ей должное
сопротивление! Эгоизм исказил принципы, смешал чувства, затмил рассудок.
Кажется удивительным, что несмотря на весь свет, сияющий из Божьего
благословенного Слова, люди имеют такие странные понятия и настолько
отступили от духа истины и ее практического соблюдения. Стремление получать
большие деньги и в то же время ущемлять данные Богом права других исходит
от сатаны. И люди становятся под его знамя, когда повинуются его воле и
следуют по его пути. Нельзя питать доверие к захваченным этой сетью, если они
полностью не обращены и не обновлены, поскольку они пропитались
неверными принципами, которые незаметно оказывали на них вредное
действие.
    О, если бы работающие на различных полях в Америке и по всему миру
трудились по библейскому правилу и стремились вырвать с корнем эгоизм,
какая великая работа была бы совершена для Церкви! Но у двери многих людей
лежат грехи, на которые время от времени им указывает Господь, грехи, к
которым Он не относится как к маловажным. Если бы люди перестали
сопротивляться Святому Духу и отказались вынашивать дух, который долгое
время отрицательно влиял на их религиозный опыт, тогда Дух Божий обратился
бы к их сердцам. Это было бы убеждение во грехе. Какое чудесное служение! Но
Святой Дух был оскорблен, а свет отвержен. Могут ли прозреть те, кто годами
оставались слепыми? Возможно ли, чтобы на этой последней стадии их
сопротивления глаза их были помазаны? Отличат ли они приглашение Духа
Божьего от обманчивого голоса врага?
     [394]
     Есть люди, которые вскоре покажут, под каким знаменем они стоят:
знаменем Князя жизни или знаменем князя тьмы. Если бы они могли видеть это
так, как было представлено мне относительно их душ, если бы они увидели, что
стоят на краю пропасти и готовы соскользнуть в бездну, я не думаю, что они
задержались бы там, стоя и трепеща, еще мгновение, если, конечно, они
заботятся о своем спасении.
     Бог не хочет чьей-либо гибели, но чтобы все имели жизнь вечную. О, если
бы я была уверена, что на предстоящей конференции мои братья осознают, что
означают чистые принципы для них и для всех, с кем они общаются, мое сердце
затрепетало бы от радости! Если бы удалившиеся от Бога и от истинной
праведности показали, что Святой Дух стремится убедить их в том, что они
признали свою вину в отступлении от Слова Божьего, и в том, что они
поступали, как слепые вожди слепых, я обрела бы надежду. Когда люди очнутся
от своего полного бессилия, они будут подавлены сознанием того, как много
потеряно времени, которое является драгоценным талантом от Господа, и
возможностей, которые были даны им, чтобы они показали, что ценят
безграничное сострадание Божье к падшему человеку.
Жажда служения
    Каждый, принимающий Иисуса как своего личного Спасителя, будет
страстно желать служить Богу и нетерпеливо хвататься за любую возможность
проявить свою благодарность, посвящая способности делу Божьему. Он будет
стремиться проявлять свою любовь к Иисусу и к Его искупленному наследию.
Он будет жаждать труда, жертвы, не бояться лишений. Для него будет
преимуществом отвергнуть себя, взять крест и следовать по стопам Христа,
проявляя верность и любовь. Его святые и благие дела будут свидетельствовать
о его обращении и откроют миру, что он является не мнимым, но истинным
посвященным христианином.
    [395]
    Люди усердно занимаются ремеслами и торговлей, чтобы удовлетворить
страсть сребролюбия. Если бы они использовали свое умение, свой энтузиазм и
свою сообразительность в попытках добыть что-либо для сокровищницы
Божьей, как много было бы сделано! Когда эгоистичные люди принимают
Христа, они показывают, что получили новое сердце, и вместо того, чтобы
использовать любую возможность для личного обогащения, вместо того, чтобы
приносить ничтожные, жалкие жертвы Господу, они будут бодро делать все от
них зависящее для продвижения Его работы. Дух стяжательства, развитый в них
очень сильно, умрет, и они будут внимать словам Христа: "Продавайте имения
ваши и давайте милостыню" ( Лк. 12:33). Они начнут так же старательно,
ревностно, энергично и искренно трудиться для созидания Царства Божьего,
как они трудились для приобретения личного богатства.
    Я говорю вам истину. Мы сильно компрометируем нашу святую религию
неверным пониманием долга. О, если бы те, кому дано великое благословение
иметь столь величественную и торжественную истину, встали и сбросили с себя
чары, которые притупили их чувства и удержали от истинного служения Богу,
как много им удалось бы совершить для спасения душ своими хорошо
организованными усилиями! Как сильно изменились бы их принципы! Мир,
плоть и дьявол не закрыли бы глаза мужчин и женщин на то, что является
чистыми, святыми, верными принципами.
    [396]
    Через усвоение Слова Божьего люди готовятся к вечной жизни. Но они
настолько исказили это Слово, что оно потеряло для них смысл. Сердце и
совесть ожесточились и развратились. Братья, я спрашиваю вас во имя Иисуса:
"Верите ли вы Слову Божьему? Являетесь ли вы сыновьями и дочерьми Бога?"
Если вы таковы, значит, вы обратились и приняли Христа в храм вашей души, и
ваш ум покорился новому закону, царскому закону свободы. О, если бы только я
получила радостную весть, что разум и воля тех, кто являются в Батл- Крике
руководителями, освободились от учения и рабства сатаны, пленниками
которого они являлись так долго, я с радостью пересекла бы Тихий океан, чтобы
снова увидеть их лица. Но у меня нет желания видеть вас, поскольку ваша
способность восприятия ослаблена, а рассудок затемнен по той причине, что вы
избрали тьму, а не свет.
Пробуждающее действие святого духа
    Божественный Дух трудится над человеческим сердцем. Когда Святой Дух
будет воздействовать на разум, человек поймет слова Христа: "От Моего
возьмет и возвестит вам" ( Ин. 16:14). Подчинение Слову Божьему означает
восстановление личности. Пусть Христос посредством Святого Духа трудится,
оживляет вас из мертвых и поднимает ваш дух к Нему. Пусть Он использует
ваши способности. Он сотворил каждую вашу способность таким образом,
чтобы вы могли как можно лучше почтить и прославить Его имя. Посвятите себя
Ему, и все, находящиеся в общении с вами, увидят, что Бог вдохновляет ваши
усилия и что ваши самые благородные способности направлены на совершение
Божьего служения. Таланты, когда-то использовавшиеся для служения себе и
осуществления недостойных замыслов и нечестивых целей, приводятся в
послушание Иисусу Христу и используются для исполнения воли Божьей.
    [397]
Молодые люди должны быть приготовлены для служения
    В церквах необходимо совершить важную работу. Молодых людей следует
учить, воспитывать, и тогда они займут свое место в работе. Вы смущены и
обеспокоены тем, что доктор __________ вносит диспропорцию в медицинское
миссионерское служение, потому что его работа намного превосходит работу,
совершаемую в церквах Генеральной конференцией. В чем же дело? Ясно, что
люди не использовали свет, посланный Богом. Они вытеснили Божьи планы
своими планами. Успех медицинской миссионерской работы зависит от Бога.
Эта работа должна быть сделана. Истину нужно нести по дорогам и изгородям.
Призыв к реформе
    Однако само средоточие работы, ее великий центр был ослаблен плохим
руководством людей, которые перестали идти в ногу со своим Вождем . Сатана
направил их деньги и способности по неверному руслу. Их драгоценное время
кануло в вечность. Серьезная работа, которая сейчас совершается, энергичная
борьба, которая сейчас ведется, уже давным-давно могли быть успешными при
послушании Божьему свету. Все тело нездорово из-за плохого руководства и
просчетов. Народ, которому Бог доверил вечные ценности, залог истины,
имеющей вечные последствия, хранители света, который должен сиять всему
миру, потеряли свое направление. Допустил ли Бог ошибку? Являются ли люди,
находящиеся в центре работы, избранными сосудами, способными получить
золотой елей от двух небесных вестников, изображенных двумя маслинами,
изливающими елей по золотым трубочкам для наполнения светильников?
Являются ли братья и сестры в Батл- Крике теми людьми, которым Бог поручил
самую торжественную работу, когда-либо порученную смертным, работу
сотрудничества с Иисусом Христом в Его великом деле? Исполняют ли свой долг
те, кому Он повелел светить своими горящими светильниками, чтобы дать
возможность другим людям, живущим в темных местах земли, услышать
спасительную весть?..
     [398]

Последствия самоугождения
    О, если бы люди, считающие, что они знают истину, обладали духом Христа,
самоотверженного Искупителя, Который оставил богатства, великолепие,
положение Повелителя и сделал все, что мог сделать Бог для спасения душ, то
они отвергли бы себя, возвысили крест и последовали за Иисусом. Как вы,
возлюбившие мирские сокровища, ответите перед Богом в великий день суда за
ваши слабые, даже ленивые усилия в распространении истины на далекие
расстояния? Придется ответить за деньги, потраченные на велосипеды, одежду
и другие ненужные вещи . Являясь Божьим народом, вы должны представлять
Иисуса, но Христос стыдится людей, потакающих своим желаниям. У меня
болит сердце, я едва могу сдержать чувства, когда думаю о том, насколько легко
наш народ поворачивается от практического исполнения христианских
принципов к самоугождению. Все же многие из вас только частично верят в
истину. Господь говорит: "Не можете служить Богу и маммоне" ( Мф. 6:24), а мы
должны жить всяким словом, исходящим из Его уст. Многие ли верят в Его
Слово?
     Господь питает отвращение к вашим эгоистичным поступкам, и все же Его
рука еще простерта к вам. Я убедительно прошу вас ради вас же самих
прислушаться к моему обращению относительно миссионеров, служащих в
далеких странах, которым вы связываете руки. Сатана применяет все свое
искусство обольщения, чтобы завести дело в тупик, где оно остановилось бы из-
за недостатка средств в сокровищнице.
     Сознаете ли вы, что каждый год тысячи и сотни тысяч людей гибнут,
умирая в своих грехах? Язвы и суды Божьи уже совершают свое дело, и люди
идут в погибель, потому что свет истины не осветил их путь. Вполне ли мы
верим, что должны нести Слово Божье по всему миру? И кто в это верит? "Но как
призывать Того, в Кого не уверовали? как веровать в Того, о Ком не слыхали?
как слышать без проповедующего?" ( Рим. 10:14). Кто имеет веру, которая
сделает их способными исполнить это слово? Кто верит в свет, посланный
Богом?
    [399]

Бог призывает к действию
    Господь призывает к объединенным действиям. Чтобы поддержать
работников, требуются хорошо организованные усилия. Есть бедные, честные,
смиренные души, которых Господь поставит на ваше место; у них никогда не
было ваших возможностей и не могло быть, потому что вы не трудились
посредством Святого Духа. Можно быть уверенными, что когда изольется
Святой Дух, то не принявшие и не оценившие раннего дождя не увидят и не
поймут ценности позднего дождя. Если мы полностью посвятим себя Богу, Его
любовь будет верою пребывать в наших сердцах, и мы будем бодро исполнять
свой долг в соответствии с волей Божьей.
    Но меня тревожит тот слабый интерес, который церкви проявляют к работе
Божьей. Я прошу всех, имеющих средства, помнить о том, что Бог доверил им
эти средства, чтобы они использовались для продвижения работы, совершить
которую Христос пришел в наш мир. Господь напоминает каждому человеку, что
в очах Божьих он не хозяин своей собственности, а только управитель. Это не
твое, а Мое, - говорит Господь. Бог призовет вас отчитаться за ваше управление.
Имеете ли вы в своем распоряжении один талант, два или пять, ни одной
монеты не должно быть потрачено на ваши собственные эгоистичные прихоти.
Ваша ответственность перед Небом должна вызывать в вас страх и трепет.
Решения последнего дня зависят от проявления практического человеколюбия.
Христос рассматривает каждый добрый поступок как посвященный лично Ему.
    [400]

Рвение в служении для Христа
    Все, носящие имя Христа, должны трудиться для Него всем сердцем, умом,
всей душой и всей крепостью своей. И они будут трудиться, если уверуют в
великую евангельскую истину. Сердечность, проявленная в их ревностном
служении для Христа, покажет меру их веры. Их "я" сокроется в Христе, если они
воистину едины с Ним. "И уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне
живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего
Себя за меня" (Гал. 2:20).
    Дух Божий вновь и вновь посылает свет: не поселяйтесь на одном месте ,
идите в большие города и заинтересовывайте людей всех сословий, высших и
низших.
    Проповедуйте Евангелие бедным, но не останавливайтесь на этом.
Стремитесь достичь и более высоких классов. Изучайте свою местность, чтобы
осиять вашим светом другие классы. Эту работу следовало бы проводить давно.
Не делайте главным вопрос о соблюдении субботы. Достигать людей можно,
беседуя с ними на темы, с которыми все могут согласиться...
    Божий народ должен исполнить то, чего не сделал до сих пор. Миру,
погибающему в грехах, надо донести последнюю весть милости. У людей,
связанных с нашими учреждениями, есть все способности и возможности
трудиться для бедных грешников, не принявших Христа, но они молчат. Если бы
только наши церкви претворяли истину в жизнь и показывали, что они верят в
Христа, пришедшего в наш мир для спасения грешников, их труды
сопровождались бы Божьей силой. Они должны поддерживать связь с
Источником света и силы, а также общаться с миром не с тем, чтобы
наполняться его духом, но чтобы делать дело, которое им предназначил Бог...
    [401]
Учреждения для подготовки служителей
    "Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари" ( Мк. 16:15) -
таково Христово повеление Его последователям.
    Но это ясное указание игнорируется. Хотя свет посылается вновь и вновь,
людей отзывают с полей, где им следует работать в любви и страхе Божьем,
стремясь к спасению погибающих. Отзывают их с той целью, чтобы они
посещали учреждения для подготовки служителей. В свое время это было
необходимо, потому что наш народ воспротивился свету истины о праведности
Христа через веру. Люди должны были принять и передавать эту истину всей
душой устно и письменно, ибо только она придает им силу. Им надо трудиться
под руководством Святого Духа, чтобы передавать свет окружающим.
    Посвящая год за годом учреждениям для подготовки служителей , люди
перестали обращать внимание на то, что поля уже побелели и готовы к жатве.
Даже работники ослабели вместо того, чтобы укрепляться. Это была ошибка. Бог
призывает Своих слуг передавать свет, но не оставаться вечно учащимися, так и
не достигшими познания истины.
    [402]

Работа Святого Духа
     Великая цель сошествия Святого Духа ясно определена Христом. "Он,
придя, обличит мир о грехе и о правде и о суде" ( Ин. 16:8). Этот свет годами
освещал наш народ. В Батл- Крике, великом центре духовной работы, действие
Святого Духа было явлено с огромной силой, чтобы оттуда мы распространяли
его по дорогам и изгородям, чтобы массы людей, находящиеся под сатанинской
властью греха и смерти, могли преобразиться и обновиться силой Духа. Но когда
свет достиг руководителей, они не знали, что с ним делать. Свидетельства,
которые Бог дал Своему народу, находятся в гармонии с Его Словом.
     Когда Христос говорил эти слова, Он уже стоял в тени позорного креста,
символа вины, сделавшей необходимой жертву Христа для спасения мира от
полной гибели. Христос предвкушал то время, когда Святой Дух в качестве Его
представителя придет совершать замечательное служение через Его заслуги. Он
считал преимуществом утешить Своих учеников...
     Все, не поддерживающие живой связи с Богом, не ценят проявление
Святого Духа и не делают различия между святым и обычным. Они не
повинуются голосу Божьему, потому что подобно иудейскому народу не знают
времени своего посещения. Нельзя помочь мужчине, женщине, ребенку,
которые не слышат голос долга и не повинуются ему, поскольку голос долга есть
голос Божий. Глаза, уши и сердце станут невосприимчивыми, если люди
откажутся внимать Божественному совету и изберут путь, который им более
всего нравится.
    [403]
     О, насколько было бы лучше, если бы такие люди трудились где угодно,
только не в учреждениях, предназначенных Богом быть Его великими центрами
духовной работы! Предполагается, что они находятся под руководством Святого
Духа, но это не так. Они не выполняют добросовестно Божье дело и не
свидетельствуют о том, что сознают его святость. Их влияние уводит людей с
истинного пути, побуждая их пренебрежительно относиться к Божьим
средствам, предназначенным для спасения душ, и склоняют их к тому, что они
могут привносить свои собственные идеи, а также обыденные мысли и планы. В
результате работа низводится на низкий уровень, и Бог сильно бесчестится.
    Бог желает, чтобы все, у кого в их религиозной жизни укоренились
подобные недостатки, нашли себе другое занятие, при исполнении которого
интересы вечности не потеряют своей значимости из-за их непосвященной
жизни, где меньше возможностей для искушения. Напряженный,
изматывающий труд может свести на нет и даже смирить их злые влечения, и
другие люди не будут заражаться их вредными наклонностями и недобрыми
чертами характера.
Отсутствие нейтрального положения
    Имеющие какое-либо отношение к Божьей работе в любом из наших
учреждений должны поддерживать связь с Богом и считать своей обязанностью
поступать справедливо во всех обстоятельствах, чтобы знать, где они окажутся в
день испытания. Никто, связанный со святой работой Божьей, не может
оставаться на нейтральной полосе. Если мысли человека раздвоены, если он
проявляет нерешительность и непостоянство, пока не убеждается, что ничего не
теряет, этим он показывает, что Бог не может его использовать. Но многие так и
поступают. Они либо не были посланы на служение Богом, либо окончательно
не покорились действию могущественной силы Святого Духа.
    Господь будет использовать образованных людей, если их предполагаемые
знания не породят в них желания управлять Святым Духом и учить Господа, что
человеческие действия лучше Божественных планов, поскольку они больше
соответствует мнению большинства. Каждый человек, занятый в Божьем
служении, обязан смело подняться на борьбу с предрассудками,
сопротивлением и человеческими страстями. Все должны всегда помнить, что
являются Божьими слугами в Его деле.
    Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т. 6, с.
89,90,137,138,442; т. 8, с. 28,29,36; Желание веков, с. 409.
    [404]

Божьи вестники
    Господь желает, чтобы Его народ в своем служении отбрасывал все, не
соответствующее Священному Писанию. Из людей, призванных к служению,
нельзя делать идолов. Нельзя смотреть на них с суеверным страхом. Из-за того,
что они облечены властью в их служении, их грехи не должны терять свою
отвратительность. Само их служение делает их грех чрезвычайно гнусным,
потому что, совершая его, они превращаются в служителей греха, агентов
сатаны, через которых он может с успехом трудиться, увековечивая грех.
    Все должны помнить, что сатана особым образом ополчается против
служителей. Дьявол знает, что они - лишь ограниченные люди, не имеющие
благодати и святости в самих себе. Он знает, что служители предназначены
Богом для спасения душ и эффективны только тогда, когда Бог, Вечный Дух,
сделает их такими. Он знает, что евангельское сокровище находится в земных
сосудах, что только Божья сила может сделать их сосудами чести. Они в
состоянии возделывать виноградник; Павел может насаждать, Аполлос -
поливать, но взращивает только Бог.
    [405]
    Бог никогда не оставлял Свою Церковь без свидетельства. Во всех
испытаниях, переживаниях, гонениях и преследованиях, среди духовной тьмы,
через которую Церковь шла, у Бога были перспективные люди, которые были
готовы браться за Его работу на различных ее этапах и продвигать ее вперед и
ввысь. Через патриархов и пророков Он открывал Свою истину людям. Христос
был таким же Учителем Своего народа в древности, как и в то время, когда Он
пришел на землю, облаченный в одежду человеческого естества. Сокрыв Свою
славу в человеческом облике, Он часто являлся Своему народу и разговаривал с
Его детьми "лицом к лицу, как бы говорил кто с другом своим" ( Исх. 33:11). Он,
их невидимый Вождь, был сокрыт в столпе огненном и столпе облачном и
говорил со Своим народом через Моисея. Голос Божий слышали пророки,
которым Он определил особую работу и возвещение особой вести. Он вновь и
вновь посылал их повторять те же самые слова. У Него была весть,
приготовленная для них, не соответствующая воле или прихоти людей. Он
влагал эту весть в их уста, и они провозглашали ее. Он уверял их, что Святой Дух
подскажет им, как и что говорить. Знающий сердца давал им слова, которые
могли достичь людей. Иногда весть не нравилась людям, им не хотелось ничего
нового, они желали идти проторенными путями, но Господь заставлял их
двигаться Своими порицаниями; Он обличал их образ действий. Он вселял
новую жизнь в тех, кто спал на своем посту, кто не являлся верным стражем. Бог
указывал им на их ответственность и на то, что они будут отвечать за
безопасность людей. Они были стражами, не имевшими права спать ни днем, ни
ночью. Они должны были заметить врага и дать сигнал тревоги людям, чтобы
каждый мог оказаться на своем посту, не давая подстерегающему врагу ни
малейшего преимущества.
    [406]

Обязанности Божьих стражей
    И сегодня Господь заявляет Своим стражам, что, если они окажутся
неверными и не предупредят людей, находящихся в опасности, они погибнут в
своих грехах. "Кровь его взыщу от руки твоей" ( Иез. 33:8). Но если Его вестники
возвысят свой голос в обличении и предостережении, чтобы отвратить людей от
их нечестивых путей, и те люди не послушают, страж останется невиновным.
Грешник умрет за свой грех; его кровь будет на нем самом.
    Эти торжественные истины показаны мне совершенно ясно. Бог поставил
апостолов, пасторов, евангелистов и учителей для совершения святых, на дело
служения, для созидания тела Христова, доколе все придем в единство веры. Бог
провозглашает Своему народу: "Вы Божия нива, Божие строение" (1 Кор. 3:9).
Необходимо иметь постоянное движение вперед. Шаг за шагом Его
последователи должны выпрямлять свои пути, чтобы хромлющее не
споткнулось. Желающие трудиться для Бога должны трудиться разумно, чтобы
исправить свои недостатки и прославить Господа Бога Израилева, стоя во свете
и трудясь во свете Солнца Праведности. Тогда они поведут Церковь вперед,
ввысь к небесам, делая ее отличие от мира все более и более заметным.
    И когда они уподобятся в характере Божественному Образцу, то не будут
волноваться за свое личное положение. С ревностным, неусыпным,
посвященным интересом, движимым любовью, они будут охранять святые
интересы Церкви от зла, угрожающего омрачить и затемнить славу, которую Бог
намерен явить через нее. Они увидят, что над ней не имеют силы козни сатаны
и что она свободна от выискивания недостатков, сплетен, злоречия и обвинения
братьев, поскольку это ослабляет и разрушает ее.
    [407]

Борьба усиливается
     В истории Церкви никогда не будет такого времени, когда Божий работник
сможет сесть и, сложив руки, спокойно сказать: "Мир и безопасность". Именно
тогда внезапно придет пагуба. Все может двигаться вперед среди кажущегося
успеха, но сатана никогда не дремлет. Он изучает и обсуждает с злыми ангелами
новые виды нападения, где он может добиться успеха. Сатана все более
свирепеет в этой борьбе, ибо он движим силой из преисподней. Когда Божий
народ, исполненный освященной, неутомимой энергией и вдохновляемый
силой от престола Божьего, трудится и движется вперед, насаждая в Церкви
идеал Христовой праведности, великая борьба становится все ожесточеннее и
решительнее. Одни понятия будут противостоять другим понятиям, одни планы
- другим планам, небесные принципы противостанут принципам сатанинским.
Истина во всем многообразии ее аспектов столкнется с заблуждением в его
всегда меняющемся, умножающемся разнообразии. Сатана вознамерится, если
возможно, прельстить даже избранных. Мы должны трудиться самым
серьезным образом. Нам нельзя бороться вхолостую. Пастырское служение,
кафедра, издательское дело требуют людей, подобных Халеву, трудолюбивых и
отважных, глаза которых достаточно остры, чтобы отличить истину от
заблуждения, а уши весьма чутки, чтобы слышать слова верного Свидетеля.
Тогда Дух от престола Божьего проявит себя в испорченном христианстве,
нечестивом мире, готовом к уничтожению посредством судов оскорбленного
Бога, которые так долго откладываются.
    [408]

Ненависть, обличения
    Сейчас существует опасность потерять из виду важные истины,
относящиеся к данному периоду времени, и заняться поисками чего-то нового,
странного и увлекательного. Многие, кого Дух Божий обличает через
предназначенные Им средства, отказываются исправиться, а в их сердце
возникает горечь, направленная против Господних слуг, несущих тяжелые,
неприятные обязанности. Некоторые учат истине, но не совершенствуются
перед Богом, а пытаются скрыть свои недостатки и поощряют удаление от Бога.
Они не находят в себе нравственного мужества делать то, что служит им ко
благу. Они не видят необходимости в реформе и поэтому отвергают слова
Господа и ненавидят обличающего у ворот.
    Именно отказ от увещевания, посланного Господом, дает сатане все
преимущества сделать их злейшими врагами тех, кто рассказал им истину. Они
начинают ложно обвинять людей, принесших им весть от Господа.
    Человек, отвергающий Слово Господне и стремящийся придерживаться
своего пути и своей воли, беспощадно критикует вестника и весть, посланных
Богом, чтобы открыть ему его грех. Личные влечения влияют на его поведение,
и он становится на ложный путь. Божественное правило гласит: "Итак, едите ли,
пьете ли или иное что делаете, все делайте во славу Божию" (1 Кор. 10:31). Но он
не желает этого. Каковы мысли человека, таков и он. Изнутри, из сердца
исходят злые помыслы, внушенные сатаной. Он начинает выискивать
недостатки в методах и способах работы. Дух сатаны побуждает его вместе с
врагом критиковать второстепенные вопросы. Постепенно истина становится
для него все менее ценной. Он делается обвинителем своих братьев и меняет
руководителей. Внешний мир оказывает на него большее влияние, чем поток
света, изливаемый Богом на мир в виде вестей, которыми он делился и которым
однажды радовался.
    [409]
    О, как далеко зашел подобный человек с тех пор, как исполнился ненависти
против Бога, потому что ему были показаны его грехи и опасности, в которых он
находится! Он позволил нечестивым мыслям укорениться в себе и взять верх,
потому что ежедневно не ел плоти Сына Божьего и не пил крови Его, так как не
приобщился к Божественной природе. То, что исходит изнутри, оскверняет
человека. Как порочен должен быть источник, из которого берет свое начало
такое зло!
Роковой выбор
    Неосвященные служители выступают против Бога. Они одновременно
превозносят Христа и бога этого мира. На словах принимая Христа, они
избирают Варавву и своими поступками говорят: "Не Его, но Варавву" ( Ин.
18:40). Пусть каждый, читающий эти строки, обратит на них внимание. Сатана
хвалится тем, на что он способен. Он желает разрушить единство церкви, о
котором молился Христос. Он говорит: "Я пойду и буду духом лжи, чтобы
сознательно вводить в заблуждение кого только можно и внушать им слова
осуждения, критики, обмана". Если церковь, имеющая великий свет и великое
свидетельство, примет обманщика и ложного свидетеля, она отвергнет весть,
посланную Господом, и примет самые нелепые утверждения, ложные
предположения и сомнительные теории. Сатана посмеивается над этим
безумием, потому что он знает, что является истиной.
    Многие встанут на наши кафедры, держа в руках факел ложного
пророчества, зажженный от адского сатанинского огня. Если сомнения и
неверие останутся, то люди, которые считают, что много знают, лишатся
верных служителей. "О, если бы и ты, - сказал Христос, - хотя в сей твой день
узнал, что служит к миру твоему! но это сокрыто ныне от глаз твоих" (Лк. 19:42).
    [410]

Свет истины
     Несмотря на это, основание Божье стоит надежно. Господь знает Своих. Из
уст освященного служителя не должен исходить обман. Он должен быть весь на
виду, свободен от всякого пятна зла. Освященные служители и печатные
издания будут силой в распространении света истины в этом своенравном
поколении. Братья, нам нужен свет, больший свет. Трубите трубою на Сионе,
бейте тревогу на святой горе. Собирайте воинство Господне, людей с
освященными сердцами, чтобы послушать то, что Господь скажет Своему
народу, ибо у Него есть больший свет для всех слушающих. Пусть они
вооружатся, облачатся в доспехи и выступят на битву против сильного врага, в
помощь Господу. Сам Бог будет сражаться за Израиля. Всякий лживый язык
умолкнет. Руки ангелов ниспровергнут коварные замыслы. Оплоты сатаны
никогда не будут праздновать победу. Весть третьего ангела сопроводит победа.
Подобно тому, как Вождь воинств Господних сокрушил стены Иерихона, так
восторжествует и народ, соблюдающий Господни заповеди, а все противящиеся
Ему потерпят поражение. Пусть никто не сетует на слуг Божьих, которые
пришли к ним с вестью, посланной от Бога. Не выискивайте в них недостатки,
говоря: "Они слишком категоричны и решительны". Может быть, они говорят
решительно, но разве в этом нет нужды? Если слушатели не обратят внимание
на Его голос или голос Его вести, Бог допустит, чтобы у них зазвенело в ушах. Он
осудит сопротивляющихся Его Слову.
    [411]

Перспективные люди
    Сатана делает все, от него зависящее, чтобы до нас как до народа не дошло
порицание, обличение и увещевание, побуждающие нас отказаться от наших
заблуждений. Но есть народ, который понесет ковчег Божий. Кое-кто выйдет из
нашей среды и больше не понесет ковчег. Но они не могут воздвигнуть стен,
которые помешали бы истине, ибо она будет продолжать свое шествие вперед и
ввысь до самого конца. В прошлом Бог воздвигал людей, и теперь у Него есть
перспективные люди, ожидающие и готовые исполнять Его повеления, люди,
которые будут преодолевать препятствия, подобные стенам, обмазанным
грязью (см. Иез. 13:10). Когда Бог наделит людей Своим Духом, они начнут
трудиться. Они будут провозглашать Слово Господне; они возвысят свой голос
подобно трубе. Истина не ослабнет и не потеряет своей силы в их руках. Они
укажут людям на их беззакония и дому Иакова - на его грехи.
Неистовая работа сатаны
    Борьба станет все ожесточенней. Сатана начнет военные действия и выдаст
себя за Христа. Он будет искажать, извращать, портить все, что только можно,
дабы обмануть, если возможно, и избранных. Даже в наши дни были и будут
целые семьи, однажды радовавшиеся истине, но утратившие веру из-за клеветы
и лжи на людей, которых они любили и с которыми поддерживали приятное
общение. На почву сердец упали семена сорняков. Сорняки взошли вместе с
пшеницей и окрепли. В результате урожай пшеницы поубавился, и драгоценная
истина потеряла над ними свою силу. Какое-то время они с ложным рвением
защищали свои новые теории, которые ожесточили их сердца против
защитников истины, как иудеи ожесточились против Христа.
    [412]
    Проявляя сатанинское рвение, отдельные братья какое-то время имеют вид
преуспевающих людей, но это
    только на время. Сатана завел их так далеко, что они поступают вопреки
Духу Божьему. Они распространяются подобно зеленому лавровому дереву.
Господь терпит их какое-то время. Он позволяет им проявлять зависть и
ненависть против народа Божьего, как Он позволил сатане развить его характер,
чтобы перед всей небесной вселенной, перед непавшими мирами и падшим
миром он мог стоять в подлинном его обличье как обманщик, обвинитель
братьев и убийца.
Воздвигнете преграды против врага
    Многие, называющие себя верующими в истину, но не имеющие якоря,
окажутся на стороне сатаны. Кто не трудился на Божьей стороне, те станут
камнем преткновения для людей, которые сами приобрели живой опыт. Пусть
же каждый служитель вместо того, чтобы критиковать, ставить под вопрос,
сомневаться и сопротивляться, если для этого есть хоть какая-нибудь зацепка,
займется воздвижением барьеров против коварных врагов. Божьему народу
надо не бороться против тех, кого Господь послал на дело спасения, а горячо и
постоянно молиться о силе Божьей благодати и о том, чтобы Вождь воинств
Господних начал военные действия. Никто не должен осуждать людей, которых
Господь определил выполнять Его служение, а следует молиться днем и ночью,
чтобы Господь послал больше работников в Свой виноградник. Служители,
перестаньте бесчестить вашего Бога и огорчать Его Дух, бросая тень на способы
и методы в работе людей, Им избранных. Бог знает характер избранных Им
людей Он знает, что никто, кроме ревностных, решительных, стойких,
восприимчивых людей, не оценит чрезвычайную важность этой работы и не
сделает свидетельство решительным и твердым, способным пробить брешь в
укреплениях сатаны.
    [413]
    Бог посылает людям как совет, так и обличение для их же собственного
блага. Он послал Свою весть, сказав им, что было для них необходимо именно в
1897 г. Приняли вы эту весть? Обратили вы внимание на призыв? Он дал вам
возможность выйти с доспехами на помощь Господу. Сделав все, Он велел вам
занять ваше место. Но готовы ли вы были к этому? Сказали ли вы: "Вот я, пошли
меня"? Вы оставались на месте и ничего не делали. Вы оставили Слово Господне
без внимания. А теперь Господь позвал людей, которые были детьми, когда вы
стояли на передовой линии, и дал им весть и работу, которую вы не взяли на
себя. Будете ли вы для них камнем преткновения? Будете ли вы критиковать?
Скажете ли вы, что они выскочки? Вы сами не заняли место, которое теперь они
призваны занять.
    О, почему люди становятся помехой там, где они могут помочь? Почему
они вставляют палки в колеса, тогда как они могли бы подталкивать дело с
заметным успехом? Почему они лишают свою душу блага и отнимают у других
благословение, которое могло бы прийти через них? Эти противники света
остаются бесплодной пустыней, где не текут освежающие, целительные воды, а
их служение так же лишено влаги, как горы Гелвуйские, где нет ни росы, ни
дождя. На них нет Божественного помазания, и они не несут благословения
окружающим. Они могли бы смирить свои сердца, исповедать свои грехи и
разорвать сатанинскую хватку, которой он их держит. Они могли бы разрушить
оковы образования, предубеждения и привычек. Если бы они только воззвали к
Богу в духе покаяния, они нашли бы Его. Тогда они не цеплялись бы за свою
собственную волю, но шли туда, куда ведет Дух Божий. Он стал бы руководить
ими.
    [414]

Собирайте свет
    Работа очищения непременно затронет все церкви в нашей стране,
обладающие великими возможностями и преимуществами, но не
воспользовавшиеся ими. Им не нужны большие доказательства. Им нужны
чистые, освященные сердца, чтобы собирать и сохранять весь свет, посланный
Богом. И тогда они будут ходить в этом свете.
    Не нужно говорить: "Вскоре грядут испытания последнего времени". Они
уже дают о себе знать. Теперь нам нужен меч Господень, чтобы рассекать
каждую душу и удалять плотские похоти, аппетит и страсти. Пусть он проникает
и разделяет в гораздо большей степени, чем когда-либо раньше. Пусть все
гордое понизится. Пусть надеющиеся на плоть будут изъяты из прибежища лжи,
откуда они стремились обольщать Божий народ. Пусть этот меч отсечет их
самоправедность и откроет глаза слепых, дабы те увидели, что они не правы в
Божьих очах.
      Я обращаюсь к Божьему народу, ныне твердо держащемуся своего
упования, не отступившему от веры, однажды переданной святым, и твердо
стоящему среди духовной тьмы этих развращенных дней. Слово Господне
обращено к вам: "И буду радоваться о Иерусалиме и веселиться о народе Моем"
( Ис. 65:19). Разве не видна здесь отеческая любовь Божья, выраженная к тем, кто
твердо хранит веру в праведности? Между Богом и Его народом существуют
самые тесные взаимоотношения. Мы не только предмет Его щедрой милости,
Его прощающей любви, но более того. Господь радуется Своему народу, Он
души в нем не чает. Он - их Поручитель. Он украсит всех, кто служит Ему всем
сердцем в духе святости. Он облекает их праведностью. Он любит исполняющих
Его волю и отражающих Его образ. Все верные и истинные подобны образу Его
Сына. В их устах нет лукавства, потому что они непорочны перед престолом
Божьим.
      Для дальнейшего изучения: Ранние произведения, с. 61-64.
      [415]

Наша весть
    Какую весть должны мы нести? "Жаждущие! идите все к водам; даже и вы, у
которых нет серебра, идите, покупайте и ешьте; идите, покупайте без серебра и
без платы вино и молоко. Для чего вам отвешивать серебро за то, что не хлеб, и
трудовое свое за то, что не насыщает? Послушайте Меня внимательно и
вкушайте благо, и душа ваша да насладится туком. Приклоните ухо ваше и
придите ко Мне: послушайте, и жива будет душа ваша, и дам вам завет вечный,
неизменные милости, обещанные Давиду. Вот, Я дал Его свидетелем для
народов, вождем и наставником народам. Вот, ты призовешь народ, которого
ты не знал, и народы, которые тебя не знали, поспешат к тебе ради Господа,
Бога твоего, и ради Святого Израилева, ибо Он прославил тебя. Ищите Господа,
когда можно найти Его; призывайте Его, когда Он близко. Да оставит
нечестивый путь свой и беззаконник - помыслы свои, и да обратится к Господу,
и Он помилует его, и к Богу нашему, ибо Он многомилостив" (Ис.55:1-7).
    [416]
    Моим братьям-служителям я хочу сказать: совершайте эту работу тактично
и умело. В ваших церквах поставьте работать молодых мужчин и женщин.
Сочетайте медицинскую миссионерскую работу с провозглашением вести
третьего ангела. Прилагайте постоянные, организованные усилия, чтобы
поднять церкви из состояния застоя, в котором они находятся в течение многих
лет. Пошлите в церкви работников, чтобы они проповедовали принципы
санитарной реформы вместе с вестью третьего ангела в каждой семье и каждому
человеку. Ободрите всех принять участие в работе для своих ближних и
посмотрите, не вернется ли вскоре в эти церкви дыхание жизни.
    Добросовестно исследуйте тридцать третью главу Книги пророка
Иезекииля. Медицинская миссионерская работа - это именно то служение,
которое Христос поручил Своим последователям. Разве вам недостаточно ясно,
что все, участвующие в этой работе, исполняют повеление Спасителя? Разве вы
не видите, что Спасителю угодно, чтобы вы, отложив все свое мнимое
достоинство, научились в Его школе нести Его иго и брать на себя Его бремя?
Потребность в искреннем христианстве
    Миру нужно воочию видеть искреннее христианство. Людей, называющих
себя христианами, можно видеть повсюду, но когда в наших церквах
проявляется сила Божьей благодати, их члены будут исполнять дела Христа. Их
врожденные и приобретенные черты характера преобразуются. Пребывание в
них Его Духа поможет им явить подобие Христа, и их служение будет
сопровождаться успехом в зависимости от того, насколько чистым окажется их
благочестие.
    [417]
    В нашем мире достаточно много христианских работников, которые не
слышали великих и чудных истин, открытых нам. Они совершают благое дело в
соответствии с полученным светом, и многие из них гораздо больше
продвинулись в познании практического служения, чем те, у кого был великий
свет и великие возможности.
    Поразительно безразличие, имеющее место среди наших служителей
относительно санитарной реформы и медицинского миссионерского служения.
Отдельные люди, не исповедующие христианство, относятся к этим вопросам с
большим уважением, чем члены нашей Церкви, и если мы не пробудимся, они
пойдут впереди нас.
    Господь поручил мне передать повеление для наших служителей и наших
церквей: "Идите вперед". "Дана Мне всякая власть на небе и на земле. Итак,
идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святого Духа, уча их
соблюдать все, что Я повелел вам; и се, Я с вами во все дни до скончания века"
(Мф. 28:18-20).
    [418]

Необходимы поиски Бога
    Куранбонг, 27 августа 1896 г.
    Требуется благочестие. Нужно проявлять меньше самоуверенности и
гораздо больше смирения. На дело Божье стали смотреть как на обыденное
дело. Гораздо лучше менять людей, входящих в состав советов и комитетов, чем
годами оставлять тех же людей, пока они не возомнят, будто их предложения
должны приниматься безоговорочно и никто не смеет им возражать. В совет
попадают люди, которые не знают, что им, собственно, нужно. Их
мировоззрение узко и сосредоточено на них самих. Требуются перемены. Будет
неразумно выполнить только половину или четверть запланированных дел.
    Пусть каждый, занимающий место в совете и комитете, напишет в своем
сердце следующие слова: "Я тружусь для времени и для вечности. Мне придется
дать ответ перед Богом за все побуждения, вдохновляющие меня к действию".
Пусть это будет его девизом. Пусть к Богу возносится молитва псалмопевца:
"Положи, Господи, охрану устам моим, и огради двери уст моих; не дай
уклониться сердцу моему к словам лукавым для извинения дел греховных
вместе с людьми, делающими беззаконие, и да не вкушу я от сластей их"( Пс.
140:3,4).
    [419]

"Отдай сердце твое Мне"
    Аделаида, Австралия, 12 октября 1896г.
    Служители, занимающие ответственное положение, не должны
сообразовываться с потворствующими себе, сумасбродными принципами этого
мира, а если бы они и позволили, это противоречило бы христианским
принципам. Необходимы разнообразные поучения. "Кого хочет он учить
ведению? и кого вразумлять проповедью? отнятых от грудного молока,
отлученных от сосцов матери? Ибо все заповедь на заповедь, заповедь на
заповедь, правило на правило, правило на правило, тут немного и там немного".
Таким образом родители, верящие Слову Божьему, должны терпеливо
преподавать своим детям Слово Господне и напоминать им его. "За то
лепечущими устами и на чужом языке будут говорить к этому народу. Им
говорили: "вот - покой, дайте покой утружденному, и вот - успокоение". Но они
не хотели слушать. И стало у них словом Господа: заповедь на заповедь,
заповедь на заповедь, правило на правило, правило на правило, тут немного,
там немного, - так что они пойдут, и упадут навзничь, и разобьются, и попадут в
сеть и будут уловлены" ( Ис. 28:9-13). Почему? Потому что они не вняли Слову
Божьему, которое было им открыто.
    Это относится к тем, кто не принял наставления, но положился на
собственную мудрость и предпочел действовать согласно своим понятиям.
Господь посылает им такое испытание: будут ли они использовать свое
положение, чтобы следовать Его совету, или откажутся и будут действовать
согласно своим намерениям, и тогда Господь предоставит им пожинать
собственные плоды. Во всех наших путях, во всем нашем служении Богу Он
говорит нам: "Отдай сердце твое Мне" ( Пр. 23:26). Бог хочет видеть
смиренный, понятливый дух. Молитва тогда приобретает ценность, когда она
возносится из любящего послушного сердца.
    Бог предъявляет Своим людям определенные требования. Если они говорят:
мы не хотим их выполнять, Господь попускает им руководствоваться их
предполагаемым мудрым суждением, лишенным небесной мудрости, пока не
исполнятся слова из Ис. 28:13. Вы не должны говорить себе: "Я буду находиться
под руководством Господа до тех пор, пока все согласуется с моим мнением, а
потом я буду придерживаться своих собственных планов и не стану
формировать свой характер по Божественному подобию". Спросим себя:
"Является ли это волей Божьей?" Нет. Не человеческое ли это мнение и
суждение?
    [420]

Господний идеал
    На все нужно смотреть во свете примера Христа. Он есть истина. Он
является истинным Светом, Который просвещает всякого человека,
приходящего в мир. Слушайте Его слова, подражайте Его примеру в
самоотречении и самопожертвовании и взирайте на заслуги Христа, чтобы
приобрести славный характер, которым Он владеет и готов даровать вам. Кто
следует за Христом, те живут не для самоугождения. Человеческие идеалы
хрупки, как тростник. Господний идеал - это совершенство характера.
    "Ибо восстанет Господь, как на горе Перациме; разгневается, как на долине
Гаваонской, чтобы сделать дело Свое, необычайное дело, и совершить действие
Свое, чудное Свое действие. Итак не кощунствуйте, чтобы узы ваши не стали
крепче; ибо я слышал от Господа, Бога Саваофа, что истребление определено для
всей земли" ( Ис. 28:21, 22). Прочитайте Втор. 7:6. Прочитайте всю эту главу,
также главы 1 и 8. Эти тексты были представлены мне как слова Господа. Они
были написаны в наставление нам, живущим в преддверии конца мира.
    В наших учреждениях должны работать исключительно люди, слушающие
Слово Господне, ценящие его и повинующиеся ему. Если в любом из наших
учреждений человек будет настаивать на том, что его мнение и суждение
является наивысшим, это самым убедительным образом доказывает, что
человек этот не знает себя и не способен руководить. Он сделает ошибки и
навредит больше, чем создаст. Он не знает, какая огромная на нем лежит
ответственность в его отношениях с Богом и ближними.
    "Если так все это разрушится, то какими должно быть в святой жизни и
благочестии вам" (2 Петр. 3:11). Люди, которые смиренно ходят с Богом, не
будут стараться занять более высокий пост, но будут сознавать, что на них
возложено особое дело, они проявят верность своему долгу. В наших
учреждениях можно совершить великое благо, обучая людей словом и личным
примером, уча экономии во всех отраслях работы. Если бы ты, мой брат,
научился в школе Христа быть кротким и смиренным сердцем, ты всегда
оказывался бы в благоприятном положении. У тебя неуравновешенный
характер. Ты не можешь безопасно положиться на свое суждение во всем.
Человек изобретает и планирует, но Бог утверждает закон. Человек стремится
облегчить свой долг и приспособить его к своему плотскому характеру, но
жизнь - это поле битвы; жизнь - это забег, в котором нужно бежать, если хочешь
быть победителем...
    [421]

Оправдания бесполезны
    Нам нужно спросить себя: "Обрели ли мы качества Христа?" Оправдания
бесполезны. Все обстоятельства, аппетит, страсти должны подчиняться
богобоязненному человеку, а не управлять им. Христианин не вправе
поработиться никакими унаследованными или приобретенными привычками
или влечениями. Ему надо управлять животными страстями, а не находиться в
плену у привычки.
    Мы должны не подчиняться обстоятельствам, а контролировать их
посредством воплощения в нашу жизнь закона, которому нас научил самый
великий Учитель. Нельзя игнорировать серьезное положение, в котором мы
находимся сегодня перед миром, важной ответственностью и обязанностями,
возложенными на нас нашим Господом, ожидая, пока наша воля и наши
обстоятельства не приспособятся к ним. Принцип самоотречения и
самопожертвования, явленный в жизни Христа, Иоанна Крестителя, Даниила и
трех еврейских юношей, должен подобно плугу пробороздить все наши
наследственные и приобретенные привычки, все обстоятельства и все наше
окружение.
    Я спрашиваю вас: есть ли внутри вас Царство Божье? Божьи дети должны
быть всегда, как воины, в состоянии готовности, всегда пребывать в Иисусе
Христе. Наступает время, когда в одно мгновение мы можем стоять на твердой
земле, а через секунду земля закачается у нас под ногами. Землетрясения будут
происходить там, где они меньше всего ожидаются.
    [422]
     Христианство подразумевает более глубокое значение, чем многие себе
представляют. Это не просто символ веры. Это слово Того, Кто живет и
пребывает вовек. Это активный, животворящий принцип, владеющий разумом,
сердцем, побуждениями и всем существом человека. Христианство-о, если бы
мы могли испытать на себе его действие! Христианство - это живой, личный
опыт, возвышающий и облагораживающий всего человека. Каждый человек
несет ответственность перед Богом, Который предусмотрел, чтобы все получили
это благословение. Но многие не принимают его, хотя Христос купил для них
благословение безгранично дорогой ценой. Они не ухватились за доступное им
благословение и поэтому остались со своими неприглядными чертами
характера, и грех лежит у их дверей. Хотя на словах они благочестивы, сатана
сделал их своими агентами, чтобы ослаблять ряды и вносить замешательство.
Они оказывают вредоносное влияние на души многих, кому нужен пример,
помогающий им стремиться к небу.
     Кто является подданными Царства Божьего? Исполняющие Его волю. Они
имеют праведность, мир и радость во Святом Духе. Члены Христова Царства -
это сыновья Божьи, труженики в Его великом деле. Избранные Божьи - это род
избранный, народ особенный, святой, воздающий хвалу Тому, Кто призвал нас
из тьмы в чудный Свой свет. Они являются солью земли, светом мира. Они -
живые камни, царственное священство, соработники Иисуса Христа. Они
следуют за Агнцем, куда бы Он ни пошел...
    [423]

Наша индивидуальность
     У каждого есть определенные права. Мы обладаем индивидуальностью.
Никто не может растворить свою личность в личности другого человека. Все
должны действовать самостоятельно согласно велениям собственной совести.
Что же касается нашей ответственности и нашего влияния, мы подотчетны Богу,
так как черпаем нашу жизнь от Него. Мы получаем ее не от людей, но только от
Бога. Мы принадлежим Ему по праву творения и по праву искупления. Наши
тела тоже не наша собственность, мы не имеем права поступать с ними, как того
желаем, уродовать их своими привычками, ведущими к разрушению, и лишать
их способности воздавать Богу полноценное служение. Наша жизнь и все наши
способности принадлежат Ему. Он заботится о нас каждое мгновение. Он
поддерживает живой механизм в действии. Если бы на минуту мы были
предоставлены самим себе, то умерли бы. Мы полностью зависимы от Бога.
     Когда мы понимаем свою связь с Богом и Его отношение к нам, мы
усваиваем великий урок. Слова "Вы не свои, ибо вы куплены дорогою ценою" (1
Кор. 6:19, 20) должны прочно осесть в нашей памяти, чтобы мы всегда
признавали Божье право на наши способности, нашу собственность, наше
влияние и на нашу индивидуальность. Мы должны научиться обращаться с этим
даром Божьим в разуме, душе и теле, дабы, как искупленная Христом
собственность, сумели воздать Ему здоровое, приятное служение.
    [424]

Сейте при всех водах
    Мы должны сеять при всех водах, сохраняя наши души в любви Божьей,
трудясь, пока есть день, и используя средства, данные нам Богом, для
совершения любого посылаемого нам долга. Все, что можем мы делать, будем
исполнять бодро. К какой бы жертве мы ни были призваны, принесем ее с
радостью. Сея при всех водах, мы поймем, что "кто сеет щедро, тот щедро и
пожнет" (2 Кор. 9:6).
    "Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с
принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог. Бог же силен обогатить вас
всякою благодатью, чтобы вы, всегда и во всем имея вся-кое довольство, были
богаты на всякое доброе дело" (2 Кор. 9:7, 8). Не отступайте после того, как
Святой Дух пробудил в вашем сердце сознание долга. Действуйте согласно
этому убеждению, потому что оно исходит от Господа. "Если кто поколеблется,
не благоволит к тому душа Моя" (Евр. 10:38).
    Сеять при всех водах означает очень многое. Это значит постоянно
делиться дарами и пожертвованиями. Бог будет обогащать способности, чтобы
верный управитель вверенных Им средств был достаточно всем обеспечен и
щедр на всякое доброе дело.
Проповедь христа
    Необходимо выполнить огромную работу. Мир не будет обращен ни даром
языков, ни чудотворением, но проповедью распятого Христа. Нужно дать
возможность трудиться Святому Духу. Бог дал нам в руки средства, и нам нужно
использовать их для исполнения Его воли и Его дела. У нас как у верующих
людей есть благословенная возможность принять участие в продвижении
истины для настоящего времени. По мере возможности мы должны
использовать средства и преимущества, дарованные нам Богом, для
распространения истины на новых местах. Нужно строить церкви, где Божий
народ мог бы собираться для служения Богу и стоять, как маяки, сияя среди
тьмы этого мира...
    [425]
    Бог ожидает от нас выполнения этой работы. Называющие себя Его детьми
должны следовать примеру Христа. Оказывайте вашим ближним помощь в
физических нуждах, и их благодарность сокрушит барьеры и сделает
способными достичь их сердец. Отнеситесь к этому делу серьезно. Принадлежа
церквам, вы имеете возможность трудиться как соработники Бога. Если бы вы
повиновались Слову Божьему, если бы вы приступили к этой работе, то обрели
бы благословение и ободрение и получили богатый духовный опыт. Вы станете
помощниками Бога, защитниками Его истины спасения и восстановления. Эта
истина не будет стоять на месте, но продолжит развиваться, исполняясь новой
благодатью и переходя от силы в силу.
    Христос искал людей там, где они находились, и раскрывал перед ними
великие истины относительно Его Царства. Переходя из одного места в другое,
Он благословлял, утешал страдающих и исцелял больных. Это и наша работа.
Бог хочет, чтобы мы помогали бедным в их нуждах. Господь не проявляет Свою
силу еще решительнее потому, что среди тех, кто называет себя верующими в
истину, очень мало духовности.
    Статьи, представленные в этой части, взяты из "Особых свидетельств для
служителей и евангельских работников" (Серия А, №9-11, 1897-1898 гг).
    См. Примечания.
    См. Примечания.
    См. Примечания.
    См. Примечания.
    [426]

Г1лава 

Возвысьте уровень своего благочестия
Очистите руки и сердца
     Многие проповедуют истину, но немногие освящены ею. Благочестие и
праведность не воплощается практически, и Господь бесчестится. Не
поддерживая живой связи с Богом, бедное, слабое человеческое естество не
имеет силы сопротивляться искушению и никогда не обретет ее до тех пор, пока
обращающая сила Божья не поддержит душу.
     Мы приближаемся к дню суда, и несущие весть предостережения миру
должны очистить руки и сердца. Они должны поддерживать живую связь с
Богом. Мысли должны быть чисты и святы, душа незапятнанной; тело, душа и
дух - стать непорочным приношением Богу, иначе Он не примет его.
     Недавние тяжелые преступления - одно из величайших доказательств того,
что мы живем в преддверии конца. Сатана ходит как рыкающий лев, ища кого
поглотить, и если мужчины и женщины под яркими лучами света, сияющими в
это опасное время, окажутся блудниками, я боюсь, что Бог навсегда устранит их
от участия в Его работе.
     [427]

Призыв к решительному действию
    Молодежь сурово осуждают за сравнительно безобидные проступки, но
когда взрослые мужчины и женщины, имеющие большой опыт и почитаемые за
образец благочестия, проявляют свой истинный, неосвященный, ужасный
характер, нечистые помыслы и низкое поведение, с таковыми надо поступать
самым решительным образом. Большая снисходительность к ним, насколько
мне известно, побуждает их относиться к блуду и прелюбодеянию как к
маловажному проступку, но все их отговорки оказываются подобными утренней
росе под лучами солнца.
    Как только они подвергаются искушению, открываются их нравственные
пороки, а именно то, что они не являются причастниками Божественного
естества и не избежали господствующего мире растления похотью, но они -
земные, душевные, бесовские. Сатана находит в них какую-нибудь слабость,
которую он может развить до такой степени, что она станет заметным грехом.
Он использует свои возможности, а в результате называющие себя пастырями
стада становятся людьми, настроенными по-плотски. Вместо того, чтобы строго
блюсти чистоту, добродетель вверенного их попечению стада, они ведут овец к
распущенности и разврату. Ангелы небесные глядят на их действия со стыдом,
печалью и отвращением. Как могут чистые небесные ангелы служить таким
людям? Как могут они нести небесный свет в собрания, где служители
защищают Закон Божий, а сами нарушают этот закон, когда предоставляется
благоприятная возможность, живя во лжи, таясь и пряча свои темные дела,
вынашивая нечистые помыслы, воспламеняя свои страсти, а затем пользуются
женщинами или мужчинами, искушаемыми подобно им, чтобы разрушить все
барьеры и осквернить их тела и души? Как они дошли до этого? Имеют ли они
страх Божий? Имеют ли они любовь к Богу в своих сердцах? Чего стоит их вера в
истину?
     Очистите стан от этой нравственной нечистоты, даже если это касается
самых высокопоставленных людей. С Богом шутить нельзя. Я знаю, что в наших
рядах есть прелюбодеяние, потому что мне было показано, как этот грех
укореняется и расширяется . Многого мы никогда не узнаем, но то, что
известно, делает церкви виновными и ответственными, если они не приложат
решительных усилий для искоренения зла. Очистите стан, ибо на нем лежит
проклятие.
     [428]
     Иисусу Навину Бог говорит: "Не буду более с вами, если не истребите из
среды вашей заклятого. Встань, освяти народ и скажи: освятитесь к утру, ибо так
говорит Господь Бог Израилев: "заклятое среди тебя, Израиль; посему ты не
можешь устоять пред врагами твоим и, доколе не отдалишь от себя заклятого""
(Ис. Нав. 7:12, 13). Все это написано во благо нам, достигшим последних веков.
Ложные пастыри
    У меня нет реального основания давать надежду тем, кто служил пастырями
стада, кто долгое время был храним милосердным Богом, обращавшимся к ним
с предостережением, обличением, мольбами, но кто скрывал свои нечестивые
поступки, коснел в них, бросал вызов законам Небесного Бога, занимаясь
прелюбодеянием. Мы можем оставить их со страхом и трепетом совершать свое
спасение, но ни в коем случае не вправе доверять им руководство душами.
Ложные пастыри! О, может ли такое случиться, чтобы люди, долгое время
занимавшиеся пасторским служением, до такой степени извратили свои пути
перед Богом, уже приобретя огромный опыт и получив особый свет?
    [429]
    Тот, Кто скоро придет, говорит: "Се, гряду скоро, и возмездие Мое со Мною,
чтобы воздать каждому по делам его" ( Откр. 22:12). Каждое доброе дело,
совершенное народом Божьим и являющееся плодом их веры, будет
соответственно вознаграждено. Как одна звезда отличается от другой в славе,
так и для верующих в будущей жизни предназначены разные сферы
деятельности. Сможет ли оказаться среди победителей человек, который не
ходил с Богом, как ходил Енох, но ходил рядом с сатаной, прислушиваясь к его
внушениям, повинуясь его подсказкам, удовлетворяя плотские влечения,
потворствуя греху по его примеру и подвергая опасности свою душу и души, за
которых умер Христос?
    Когда человек умирает, его влияние не исчезает вместе с ним, но живет и
проявляет себя. Влияние доброго, чистого и святого человека живет и после его
смерти, подобно отблеску заходящего солнца, освещающему все небо и долго
озаряющему вершины гор уже после того, как солнце зашло за горизонт. Так же
дела чистых, святых и добрых людей отражают их свет, когда их уже нет в
живых, и они не могут говорить и действовать сами. Их дела, слова и примеры
останутся жить навсегда. "В вечной памяти будет праведник" (Пс. 111:6).
    Однако какой разительный контраст представляет собой жизнь людей
земных, душевных, бесовских! Они лелеют чувственные удовольствия. Перед
судом человек предстанет таким, каков он есть, лишенным небесной одежды.
Перед другими и перед очами святого Бога он окажется в своем истинном виде.
Пусть каждый из нас серьезно подумает, будут ли дела, следующие за нами,
представлять собой мягкий небесный свет или же мрачную тень, и окажется ли
наследство, завещанное нами, благословением или проклятием.
    [430]
    Каждый проходящий час в данное время определяют нашу будущую жизнь.
Эти мгновения, потраченные в беспечности и самоугождении, будто они не
имеют ценности, решают нашу вечную участь. Слова, которые мы сегодня
произносим, повторятся, когда время подойдет к концу. Дела, которые мы
делаем сегодня, переносятся в небесные книги, подобно тому, как черты лица
переносятся гравером на отполированную пластину. Они определят нашу
вечную участь: либо блаженство, либо вечная потеря
    и мучительные угрызения совести. Характер не сможет измениться при
пришествии Христа, а также тогда, когда человек будет при смерти.
Формирование характера должно происходить на протяжении жизни. Мы
боимся, что для порочной, потакающей себе души покаяние может наступить
слишком поздно. Немного благих намерений, немного пролитых слез никогда
не изменят прошлой, испорченной жизни и не изгладят из небесных книг
беззаконий, известных грехов тех, кто имел драгоценный свет истины, мог
объяснять Священные Писания другим и в то же время пил грех и беззаконие,
как краденые воды. Хотя и вырезанные на вечном камне железным резцом, они
могут оказаться оловом.

Необходимость в сигнале опасности
    Имея возможность, я бы дала сигнал тревоги моим братьям. Я бы
настоятельно убеждала их как устно, так и письменно жить в Господе и ходить с
Богом, если они хотят умереть в Господе и в будущем войти туда, где Господь
пребывает вовек. Не противьтесь небесным предостережениям, обратитесь к
оставленным в пренебрежении призывам, мольбам, предостережениям,
порицаниям Божьим, и пусть они исправят ваше своенравное и греховное
сердце. Пусть преобразующая благодать Христа сделает вас чистыми, верными,
святыми и такими привлекательными, как белоснежная лилия, распускающая
свои лепестки на поверхности озера. Посвятите вашу любовь и привязанности
Тому, Кто умер за вас на Голгофском кресте. Научите ваши уста славить Его и
возносить Ему ваши молитвы, как святой фимиам.
    Я спрашиваю вновь: как может кто-либо, несущий драгоценную
торжественную весть для настоящего времени, вынашивать нечистые мысли и
творить несвятые дела, зная, что Бог, Который никогда не дремлет и не спит,
видит каждый поступок и читает каждую мысль? О, Бог так мало может сделать
для называющих себя Его народом из-за беззакония, которое Он видит у них.
    [431]
Истина, принятая в сердце, освящает
    Истина, принятая в сердце, освящает. Если же она не претворяется в жизнь,
она мертва и бесполезна для него. Как же вы можете огорчать вашего
Искупителя? Как вы можете бесчестить Его перед Его ангелами и перед
людьми? Как можете вы огорчать Святого Духа Божьего? Как можете вы снова
распинать Господа славы и предавать Его открытому осмеянию? Как можете вы
давать повод сатане и его ангелам ликовать и торжествовать над верными
подданными Иисуса Христа?
    Все блудники окажутся вне города Божьего. Ангелы Божьи уже приступили
к работе суда, и Дух Божий постепенно оставляет землю. Торжество Церкви
очень близко, награда уже почти нами достигнута, и все же среди тех, кто
считает себя обладателем полноты небесного света, найдено беззаконие.
    Тот, Кто является Главой Церкви, решает судьбы Народов и осуществляет
последнюю работу для этого мира, дает поручение Своим ангелам совершать
Свои суды. Пусть служители пробудятся и оценят ситуацию. Работа суда
начинается со святилища. "И вот, шесть человек идут от верхних ворот,
обращенных к северу, и у каждого в руке губительное орудие его, и между ними
один, одетый в льняную одежду, у которого при поясе его прибор писца. И
пришли и стали подле медного жертвенника" (см. Иез. 9:2-7). Повеление гласит:
"Не щадите; старика, юношу и девицу, и младенца и жен бейте до смерти, но не
троньте ни одного человека, на котором знак, и начните от святилища Моего. И
начали они с тех старейшин, которые были перед домом". Бог говорит: "Обращу
поведение их на их голову" (Иез. 9:10).
    [432]
    Вскоре будут произнесены слова: "И услышал я из храма громкий голос,
говорящий семи Ангелам: идите и вылейте семь чаш гнева Божия на землю".
Один из исполнителей мщения провозглашает: "И услышал я Ангела вод,
который говорил: праведен Ты, Господи, Который если и был, и свят, потому
что так судил" ( Откр. 16:1,5). Эти небесные существа, исполняющие повеление
Божье, не задают вопросов, но делают то, что им повелено. Иегова, Господь Бог
всемогущий, Праведный, Истинный, Святой поручил им дело. Они идут вперед с
непоколебимой верностью, облаченные в чистую, светлую, льняную одежду,
опоясанные золотым поясом. И когда они выполнят свою задачу, когда
изольется последняя чаша гнева Божьего, они возвратятся и возложат свои
пустые чаши к ногам Господа.
    Следующая сцена описана так: "После сего... слышал я как бы голос
многочисленного народа, как бы шум вод многих, как бы голос громов сильных,
говорящих: аллилуйя! ибо воцарился Господь Бог Вседержитель" ( Откр. 19:1, 6).
Они поют песнь Моисея и песнь Агнца.
Держитесь ближе к вождю
    Мы должны держаться ближе к нашему великому Вождю, иначе мы придем
в недоумение и потеряем из вида Провидение, Которое руководит Церковью,
миром и каждым человеком в отдельности. Божественные действия могут быть
покрыты глубокой тайной. Мы можем потерять Божьи следы, руководствоваться
нашим запутанным представлениям и говорить: "Суды Господа непостижимы,
но если сердце остается верным Богу, все станет ясным".
    [433]
    Уже близок день, когда откроются Божьи тайны и все Его пути будут
оправданы, когда справедливость, милость и любовь будут признаны
неотъемлемыми свойствами Его престола. Едва борьба на земле завершится, все
святые соберутся дома, и нашей первой песней будет песнь Моисея, слуги
Божьего. Второй песнью будет песнь Агнца, песнь благодати и искупления. Эта
песнь будет громче, величественнее, ее мелодия будет более возвышенной. Она
повторится эхом через все небесные обители. Такой будет песнь Божественного
провидения, раскрывающая различные этапы Божьего спасительного дела,
поскольку теперь воочию видна связь между Божьим законом, пророчеством и
Евангелием. История Церкви на земле и Церковь, искупленная на небе, - все
сосредотачивается вокруг Голгофского креста. Тьмы тем небожителей и
бесчисленный сонм искупленных в мелодиях хвалы поют песнь о том, что
Христос есть все и во всем, и эта песнь звучит по всему небу. Все поют песнь
Моисея и песнь Агнца. Это новая песнь, ибо ее никогда прежде не пели на небе.
     Я спрашиваю вновь: в свете откровения, данного Иоанну на острове Патмос,
которое от первой до последней главы является великим светом, показанным
нам Иисусом Христом, Который избрал Иоанна быть проводником, чтобы Его
свет воссиял всему миру, и обладая такими чудесными, торжественными
истинами, раскрывающими перед нами события, которые должны произойти
накануне Второго пришествия Христа на облаках небесных с силою и славой
великою, - как могут люди, заявляющие о том, что они видят чудеса Закона
Божьего, оказаться среди нечистых, блудников и прелюбодеев, постоянно
уклоняться от истины и тайно совершать беззаконие? Неужели вы думаете, что
они могут скрыть свои пути от Господа? Разве Бог их не видит и не знает о них
все?
     [434]

Незваные гости
    Валтасар не знал, что на его святотатственном пиру присутствовали
незваные гости. Небесный Бог слышал, как хвалили золотые и серебряные
сосуды. Он видел, как осквернялись предметы, посвященные Ему для святого
служения, как они использовались для нечестивых и недостойных целей.
Каждый из нас должен плакать хотя бы уже потому, что живущие в последние
дни и достигшие последних веков гораздо виновнее Валтасара. Это возможно во
многих случаях. Когда люди клянутся, что они отдают все свои силы на святое
служение Богу, когда они берутся толковать библейскую истину и возлагают на
себя торжественную обязанность, когда Бога и ангелов приглашают
свидетелями торжественного посвящения души, тела и духа Божьему служению,
то спрашивается, как могут люди, несущие самое святое служение, употреблять
Богом данные способности для несвятых целей? Будет ли священный сосуд,
который Бог намеревается использовать для высокой и святой цели, изъят из
своего высокого, достойного положения, чтобы служить низкой похоти? Разве
это не самое низкое идолослужение, когда уста восхваляют и превозносят
греховного человека, выражая восхищение, нежность и поклонение,
принадлежащие только Богу. Способности, торжественным образом
посвященные Богу, отдаются блуднице, ибо любая женщина, которая поощряет
ухаживания другого мужчины, а не своего мужа, которая любит выслушивать
массу нежных слов любви и восхищения, является блудницей и прелюбодейкой.
    [435]
    Нет большей беды, чем поклонение ложному богу. Человек, потерявший
путь к небу, находится в самой кромешной тьме. Очевидно, что он находится в
плену страстного увлечения, поскольку поклоняется ложному богу. Отвратить
его от поклонения человеческим, падшим порочным земным существам в
сторону поклонения Тому, Кто один его достоин, кажется безнадежной задачей.
В наше время постоянно повторяется и пир Валтасара, и его поклонение. Грех
Валтасара повторяется тогда, когда сердце, от которого Бог ожидает чистого и
святого посвящения, отворачивается от Него, чтобы поклоняться человеческому
существу, а уста возносят слова прославления и восхищения, принадлежащие
только Господу Богу Небесному. Когда наши привязанности, которых Бог
ожидает от нас, сосредоточены на женщине, мужчине или другом земном
предмете,
    Бог вытесняется        этим   предметом, завладевшим        чувствами    и
привязанностями, а способности, которые были торжественно посвящены Богу,
отдаются человеку, оскверненному грехом. Мужчин и женщин, однажды
носивших образ Божий, но утерявших его вследствие непослушания и греха, Он
намерен восстановить вновь посредством приобщения их к Божественному
естеству и удаления их от господствующего в мире растления похотью. А когда
мужчины и женщины посвящают данные им Богом способности несвятым
целям на служение похоти, Бог бесчестится, а участники греха погибают.
    [436]
    Помните, когда мужчина и женщина боготворят друг друга, рядом
присутствует тот же свидетель, который был на пиру Валтасара. Тогда, в самом
разгаре веселья, когда о Боге забыли, когда люди предались разгулу низменных
страстей, ужасный трепет овладел всеми. Чаша, из которой царь пил вино, славя
своих идолов, выпала из его ослабевшей руки, и, как сказано Духом Божьим в
Священном Писании, "царь изменился в лице своем; мысли его смутили его,
связи чресл его ослабели, и колени его стали биться одно о другое" ( Дан. 5:6).
Было видно, как таинственная, бестелесная рука стала писать на стене буквы.
Эти таинственные персты из мира невидимого, движимые незримой силой,
писали таинственные буквы, непонятные пирующим. Каждая написанная буква
светилась, словно молния, и оставалась на стене. Эти буквы, словно живые,
внушали ужас и трепет смотрящим на них. Мене, мене, текел, упарсин. Эти
непонятные огненные буквы, написанные на стене и там остававшиеся, вселяли
ужас в греховные сердца язычников. Их встревоженная совесть воспринимала
их как осуждение себе. Подозрение, страх и тревога овладели царем и князьями.
    Валтасар, напуганный этим проявлением Божьей силы, показывающей, что
среди них присутствовал свидетель, хотя и невидимый, обладал огромными
возможностями познать дела живого Бога, Его силу и исполнять Его волю. У
него было преимущество принять свет. Его дедушка Навуходоносор получил
предостережение о том, как опасно забывать Бога и прославлять самого себя.
Валтасар знал, что дед был отлучен от общества людей и что он находился с
полевыми зверями. Но он пренебрег этими фактами, будто этого никогда и не
было, и продолжал повторять грехи своего деда. Он осмелился совершить
преступления, навлекшие Божьи суды на Навуходоносора. Он был осужден не
только за свои нечестивые Поступки, но и за то, что не воспользовался
возможностями и преимуществами праведной жизни.
    [437]

Причина осуждения
    На суде Бог осудит человека не за то, что он искренне верил лжи или
сознательно вынашивал заблуждение, а за то, что пренебрег возможностью
познакомиться с истиной. Неверующий будет осужден не Потому, что он
неверующий, а         потому, что     он   не     воспользовался    средствами,
предоставленными ему Богом, чтобы стать христианином.
     Именно так будет совершаться суд. Бог решительно осуждает мужчин и
женщин, которые грешат, растлевая свои тела и оскверняя свои души
похотливостью. Они получили наглядное предостережение в опыте других
людей, оказавшихся в подобных обстоятельствах и побежденных искусителем и,
как известно, навлекших на себя неудовольствие Божье. У них есть пример
Иосифа и Даниила, которые боялись Бога. Иосиф, будучи искушаем, поднял
глаза к небу, зная, что око Божье над ним, и воскликнул: "Как же сделаю я сие
великое зло и согрешу пред Богом?" ( Быт. 39:9). Он также сослался на то, что его
долг перед хозяином, который полностью доверял ему, запрещает ему делать
это зло.
     Бог всем освещает дорогу Своим светом. Людям посылаются обличения,
предостережения и предупреждения в подобных обстоятельствах, и Бог
осуждает грех в любой его форме. Распущенность решительно порицается и
осуждается. Мужчины и женщины будут судимы в соответствии со светом,
посланным от Бога. Уроки, которые остались без внимания, превращаются в
страшные суды. Пренебрегаемые предостережения Божьи, от которых люди
отвернулись, чтобы следовать своими путями, остаются .практически
бесполезными для них. Эти предостережения будут свидетельствовать против
них на суде. Единственная гарантия безопасности для каждого - извлекать
пользу для себя из любого урока, преподанного другому. После того, как была
передана весть, ответственность ложится на человека.
     [438]
     Бог призывает всех, называющих себя носителями истины миру, показать в
общественной или личной жизни и в любом положении, какое бы они ни
занимали, что они поддерживают связь с Богом, что христианство оказывает на
них облагораживающее влияние, что они святее и счастливее тех, кто не хочет
оставаться верным Божьим заповедям. Бог требует от каждого из Своих
последователей ничуть не меньшего, чем явить миру в своей жизни характер
Христа, словом и личным примером нести свидетельство о том, что Христос не
напрасно пострадал и умер, что образ Божий может быть в них восстановлен
через Его искупительную благодать.
     Бог представлен взвешивающим всех людей, их слова, их дела, их
побуждения, которые определяют характер. "Господь есть Бог ведения, и дела у
Него взвешены" (1 Цар. 2:3). "Сыны человеческие - только суета; сыны мужей -
ложь; если положить их на весы, все они вместе легче пустоты" (Пс. 61:10). "Путь
праведника прям; Ты уравниваешь стезю праведника" (Ис. 26:7). "Все пути
человека чисты в его глазах, но Господь взвешивает души" (Пр. 16:2). В этих
текстах содержатся важные уроки. В сердце человека нет ни единой мысли или
побуждения, которые были бы неведомы Богу. Он видит все так ясно, как если
бы это было написано перед Ним яркими буквами. И Он взвешивает личные
побуждения и действия.
     [439]

Богу следует отдать все сердце
    Пусть наши служители и работники поймут, что не столько необходимо
нести с кафедры новый свет, сколько жизнь согласно свету, который они уже
получили. Проповедовать людям торжественную истину сегодня, а затем
впадать в самые отвратительные грехи завтра, или следовать нечестным путем
на следующей неделе - это не принесет успеха. На Своем великом суде Бог,
испытующий сердца и взвешивающий характер, осудит каждое неправедное
действие. "Господи!
    Ты испытал меня и знаешь... Все пути мои известны Тебе". "Ты разумеешь
помышления мои издали" ( Пс. 138:1-3). Теперь поразмышляйте об этом. Есть
Свидетель всех ваших тайных дел, которые вы никогда не сделали бы в
присутствии людей, но поскольку Бог невидим для человеческих глаз, вы
делаете перед Ним то, что отвратительно в Его очах, словно Он ничего не знает.
Теперь прочитайте, чего Бог требует от каждого человека: "Возлюби Господа
Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и всею крепостию твоею,
и всем разумением твоим, и ближнего твоего, как самого себя" ( Лк. 10:27). Он не
поступится ни малейшей деталью Своих требований и не примет частичного
служения, когда сердце наполовину отдано какому-нибудь идолу. Бог требует,
чтобы мы отдали все сердце, весь разум. Вы не должны отвращать разум от Бога
и сосредоточивать его на чем-либо другом.
    [440]

Бог взвешивает характер
     На одну чашу весов кладется Божье требование, на другую - характер
человека, и весами небесного святилища определяется вечная участь каждого
человека. Подумайте об этом вы, беспечно живущие и легкомысленно
относящиеся к греху. Годами вы жили без чувства ответственности перед Богом
- жизнью эгоистичного самоугождения, хождения запрещенными путями.
Обратите внимание на совершенный, неизменный характер закона, требования
которого вы поддерживали только на словах. Закон требует полного,
непоколебимого послушания. На вторую чашу весов кладется грех,
безрассудство, обман, нечистые помыслы, нечистые поступки, и для каждого
человека перевес или недовес определяет благоденствие или скорбь. На чаше
весов у многих будет написано: "Взвешен на весах и найдет очень легким" ( Дан.
5:27).
     Станут ли те, кому грозит это определение, исследовать самих себя, судить
себя, а не кого-то другого, рассматривать себя во свете Божьего закона?
     Преобразован ли ваш характер? Превратилась ли тьма в свет, а любовь ко
греху в любовь к чистоте и святости? Обращены ли вы, научающие истине
других? Произошли ли в вас глубокие, радикальные перемены? Отражается ли в
вашем характере Христос? Неопределенности в этом деле быть не должно.
Взошло ли Солнце Праведности и засияло ли Оно в вашей душе? Если это так,
вы знаете об этом. А если вы не уверены в своем обращении, тогда
воздержитесь от проповеди с кафедры, пока этого не узнаете. Как можете вы
вести людей к источнику жизни, из которого сами не пьете? Кто вы: обманщик
или действительно Божий сын? Кому вы служите: Богу или идолу?
Преобразованы ли вы Духом Божьим, или мертвы в ваших преступлениях и
грехах? Быть сыновьями Божьими означает больше, чем многие себе
представляют, потому что они никогда не были обращены. Люди взвешиваются
на весах и оказываются очень легкими, если они живут в любом известном
грехе. У каждого сына Божьего есть благословенная возможность быть
истинным христианином, и тогда все Небо оказывается на его стороне. В его
сердце верою пребывает Христос.
    [441]
    Душа, соединенная с Христом, ядущая Его плоть и пьющая Его кровь,
принимает каждое слово, исходящее из уст Божьих, и живет им; она будет вести
борьбу со всяким беззаконием и каждым проявлением греха. Каждый день
человек будет все больше уподобляться светилу лучезарному и одерживать
больше побед. Он будет крепнуть, а не слабеть.
    Пусть никто не обманывается. Если вы вынашиваете в себе гордость,
самомнение, любовь к превосходству, тщеславие, нечистые стремления, ропот,
недовольство, горечь, злоречие, ложь, обман, клевету, значит, в вашем сердце
нет Христа. Ваша жизнь показывает, что вы имеете ум и характер сатаны, а не
Христа, кроткого и смиренного сердцем. Вы должны обладать стойким
христианским характером. У вас могут быть благие намерения, добрые
побуждения, вы можете понятно излагать истину, но вы не готовы к Царству
Небесному. Основой вашего характера служит материал, разрушающий
ценность золота. Вы не достигли идеала. Вы не отмечены Божественной
печатью. Огонь печи поглотит вас, потому что вы не золото, а бесполезная
подделка.
    Среди называющих себя верующими в истину должно произойти
основательное обращение, иначе они падут в день испытания. Народ Божий
обязан достичь высокого идеала. Он должен быть особым, избранным народом,
ревностным к добрым делам.
    [442]

Обратите свое сердце к Сиону
    Христос умер за вас не для того, чтобы вы усвоили страсти, вкусы и
привычки людей этого мира. Трудно провести различие между служащими Богу
и не служащими Ему, потому что между верующими и неверующими
существует небольшая разница в характере. Не можете служить Богу и Велиару.
Дети Божьи принадлежат к другому народу, царству чистоты и святости. Они -
небесный царственный род, отмеченный Божьей печатью. Отсюда понятна
вражда, которую испытывает к ним мир. Я призываю каждого, называющего
себя дитятей Божьим, никогда не забывать той великой истины, что для
достижения неба нам необходим Дух Божий, пребывающий в нас, а для
получения права на нетленное наследие нам нужно служение Христа.
    Имеющие всепоглощающую, чрезмерную любовь к людям поклоняются
идолу, посвящая ему все свои привязанности. Детей Божьих можно узнать по
одному убедительному признаку: их разговор, симпатии, проявляемые ими
любовь и привязанности - все направлено к небесам. Что преобладает в ваших
чувствах, вкусах и влечениях? Куда главным образом направлены ваши
симпатии, разговоры и желания?
    Тот войдет в ворота славы, кто направляет туда свое сердце. Тогда
задайтесь вопросом: думаете ли вы о земном? Чисты ли ваши мысли? Дышите
ли вы атмосферой неба? Или вы пропитаны вредными, нечистыми
испарениями? Любит ли ваше сердце и поклоняется ли женщине, которую вы не
вправе любить? Где ваше сердце? Где ваше сокровище? Где ваш Бог? Омыли вы
одежды вашего характера и убелили их кровью Агнца, или вы осквернили эти
одежды нравственной нечистотой? Пусть служители Евангелия применят это к
себе. Вы благословлены пониманием Священного Писания, но устремлен ли
ваш взор на славу Божью? Ревностны ли вы, посвящены ли, служите ли вы Богу
в чистоте и красоте святости? Спросите себя искренне: "Дитя ли я Божье или
нет?"
    [443]
    "Вы - свет мира". Какое впечатление произвело на Дария поведение
Даниила! Даниил жил чистой и святой жизнью. Бог стоял у него на первом
месте. Всякий раз, когда настоящее христианство царствует в сердце, оно будет
открываться в характере. Про таковых все будут знать, что они были с Иисусом.
Безраздельная любовь должна принадлежать Богу.
Необходимость основательного преобразования
    Мы нуждаемся в основательном преобразовании во всех наших церквах. В
Церкви должна появиться преобразующая Божья сила. Взыщите Господа самым
серьезным образом, удалите грехи и оставайтесь в Иерусалиме, доколе не
облечетесь силою свыше. Пусть Бог отделит вас для работы. Очистите души
ваши послушанием истине. Вера без дел мертва. Не откладывайте день своего
приготовления. Не спите, не приготовившись, не имея масла в светильниках
ваших. Не оставляйте в неясности вашу вечную безопасность. Не оставляйте в
опасной неопределенности этот вопрос. Серьезно спросите себя: где я
нахожусь? Среди спасенных или неспасенных? Устою я или нет? Только тот, у
кого чистые руки и чистое сердце, устоит в тот день.
    [444]

Очистите себя
    Я обращаюсь к служителям, имеющим дело со Словом Божьим: "Очистите
себя, носящие сосуды Господни!" ( Ис. 52:11). Я спрашиваю людей, которые
слушают истины, проповедуемые с кафедры: что вы чувствуете в ожидании того
великого дня? Ведь этот день очень много значит для каждого из нас. Будьте
уверены, Бога не обмануть притворством. Одеты ли вы в брачную одежду?
    Теперь мы слышим о землетрясениях в разных местах, о пожарах, об
ураганах, бедствиях на море и на суше, об эпидемиях и голоде. Что вы думаете
обо всех этих знамениях? Это ведь только начало бедствий, которые нам следует
ожидать. Описание дня Божьего дано через Иоанна, автора Книги Откровение.
Иоанн слышит вопль охваченных ужасом мириадов людей. "Пришел великий
день гнева Его, и кто может устоять?" ( Откр. 6:17). Апостол сам испугался и был
потрясен.

Где вы укроетесь в тот день?
    Если произойдут такие ужасные события, если столь страшные суды посетят
виновный мир, где окажется убежище Божьего народа? Как он будет защищен,
пока не пройдет негодование? Иоанн видит разбушевавшиеся стихии -
землетрясение, ураган, политические смуты. Они представлены как
удерживаемые четырьмя ангелами. Эти ветры удерживаются под контролем до
тех пор, пока Бог не дает повеления их освободить. Церковь Божья пребудет в
безопасности. Ангелы Божьи исполняют Божье указание, удерживая ветры
земли, чтобы они не дули ни на землю, ни на море, ни на какое дерево, пока
слуги Божьи не будут отмечены печатью на своем челе. Видно, как от востока
(от восхода солнечного) восходит могущественный ангел. В руках этого
могущественнейшего ангела печать живого Бога, единственного, Который
может дать жизнь, Кто в состоянии отметить надписью или печатью чело тех,
кому будет дарована вечная жизнь или бессмертие. Слышен голос этого
могущественнейшего ангела, имеющего власть повелевать четырем ангелам,
чтобы те удерживали четыре ветра, пока эта работа не будет завершена и пока
он не даст повеление освободить ветры.
    [445]

    Победившие мир, плоть и дьявола будут удостоены преимущества получить
печать живого Бога. Те же, чьи руки и сердца не чисты, не получат печати
живого Бога. Она пройдет мимо замышляющих грех и творящих его. Только те,
кто кается перед Богом и исповедует свои грехи в великий день очищения,
будут признаны и отмечены как достойные Его защиты. Имена постоянно
бодрствующих и ожидающих явления их Спасителя бдительнее и серьезнее, чем
утренней зари, - только имена таковых окажутся среди запечатленных.
Имевшие весь свет истины, озарившей их душу, должны творить дела,
соответствующие открыто исповедуемой ими вере, но если они прельстились
грехом, привязались к идолам в своем сердце, развращая свою душу перед
Богом и оскверняя тех, кто участвует с ними в грехе, их имена будут
вычеркнуты из книги жизни и они будут оставлены в полночной тьме без масла
в их сосудах для светильников. "А для вас, благоговеющие пред именем Моим,
взойдет Солнце правды и исцеление в лучах Его" (Мал. 4:2).
    Запечатление слуг Божьих есть то же самое событие, которое было показано
в видении Иезекиилю. Иоанн также был свидетелем этого самого потрясающего
откровения. Он видел море, ревущие волны и людей, изнывающих от страха. Он
видел, как колебалась земля, а горы двинулись в сердце морей (что происходит
буквально), встревоженные, рокочущие волны и вздымающиеся горы. Ему были
показаны язвы, эпидемии, голод и смерть, совершающие свою ужасную
миссию.
    [446]

"Спасай душу свою"
     Тот же самый ангел, посетивший некогда Содом, предостерегает и ныне:
"Спасай душу свою" ( Быт. 19:17). Чаши Божьего гнева не изольются, чтобы
уничтожить нечестивых и их дела, до тех пор, пока не окончится суд над всем
народом Божьим и дело живых и мертвых не будет окончательно решено. И
даже после того, как святых взвесят на весах живого Бога, Его избранные будут
подвергнуты личным испытаниям. Скорби посетят каждого, но за плавильной
печью внимательно наблюдает око Того, Кто не допустит, чтобы настоящее
золото погибло. Они отмечены неизгладимой печатью Божьей. Бог может
сказать, чтобы там было написано Его имя. Господь их отделил. Их судьба
определена - "Бог, Новый Иерусалим". Они являются Божьей собственностью,
Его владением.
     Будут ли отмечены печатью люди, нечистые в помыслах, блудники,
прелюбодеи, люди, желающие жену ближнего своего? Пусть каждый ответит на
такой вопрос: соответствует ли мой характер тем качествам, которые
необходимы для получения права войти в обители, приготовленные Христом
для тех, кто достоин их? Святость должна быть неотъемлемой частью нашего
характера.
    [447]
    Бог показал мне, что в то самое время, когда вокруг нас исполняются
знамения времени, мы почти явно слышим будто бы поступь небесных сонмов,
исполняющих свою миссию; в это время люди, обладающие знаниями и
занимающие ответственное положение, строят здание своего характера из
гнилого материала, который будет уничтожен в день Божий и лишит их
возможности войти в небесные обители. Они отказались снять свои
запятнанные одежды, но уцепились за них как за нечто ценное. Из-за этого они
потеряют небеса и вечное блаженство.
Будьте обращенными людьми
     Я призываю вас, служителей святого дела, стать людьми, обращенными
перед тем, как вы возьмете на себя любую обязанность в деле моего Господа.
Теперь время готовиться к ужасному испытанию, которое ожидает нас, и
взыскать той святости, без которой никто не увидит Господа. Пусть никто не
говорит: "Мой путь сокрыт от Господа. Он ничего не знает о моих путях".
Сейчас, может быть, не совсем поздно. Сейчас, может быть, вы еще успеете
покаяться. Но даже если против вашего имени уже написано прощение, вы
перенесете ужасную потерю, ибо шрамы на вашей душе останутся.
     О, как же может кто-нибудь, обладающий светом истины, великим светом,
данным ему от Бога, игнорировать гнев и суды Божьи, согрешая против Него и
делая именно то, что Бог в Своем Слове запретил делать? Как могут они быть
настолько ослепленными сатаной, чтобы открыто бесчестить Бога и осквернять
свои души сознательным грехом? Апостол говорит: "Мы сделались позорищем
для мира, для Ангелов и человеков" (1 Кор. 4:9). Спросят ли эти грешники на
Сионе, если, конечно, они не лицемеры: "Каким образом я сделался позорищем
для мира, ангелов и людей"? Ответьте сами: "Потому что я злоупотребляю
светом, преимуществами, милостью, дарованными мне Богом, и своими
недостойными поступками развращаю и оскверняю свою душу. Признавая, что
я знаю Бога, не вытесняю ли я Его из своего разума и не заменяю ли идолом? Не
побуждаю ли я других своим собственным примером легкомысленно относиться
к греху? Не являюсь ли я для мира символом нравственной слабости? Не стал ли
я для ангелов зрелищем непристойных поступков и нравственного осквернения
тела?" Апостол увещевает нас: "Итак, умоляю вас, братия, милосердием Божиим,
представьте тела ваши в жертву живую, святую, благоугодную Богу, для
разумного служения вашего, и не сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь
обновлением ума вашего, чтобы вам познавать, что есть воля Божия, благая,
угодная и совершенная" ( Рим. 12:1, 2). "Итак, возлюбленные, имея такие
обетования, очистим себя от всякой скверны плоти и духа, совершая святыню в
страхе Божием" (2 Кор. 7:1).
     [448]
Божье мерило
    У Бога есть закон, являющийся единственным мерилом праведности.
Всякий, злоупотреблявший милостью Божьей и творивший беззакония, будет
судим по своим делам. Бог призывает вас отказаться от всякого беззакония. Он
повелевает каждому из вас лично воспротивиться дьяволу, не принимать его как
почетного гостя. Настало время, когда идет обследование Иерусалима с
зажженными свечами. Бог изучает характер, взвешивает нравственное
достоинство и произносит Свои решения в каждом отдельном случае. Для
согрешивших может быть не слишком поздно стать ревностными и покаяться,
"ибо печаль ради Бога производит неизменное покаяние ко спасению, а печаль
мирская производит смерть" (2 Кор. 7:10). Печаль мирская обманчива. В ней нет
действительного достоинства, нет сознания отвратительности греха, но лишь
печаль и сожаление о том, что грех стал известен другим. Не происходит
исповедания грехов, кроме тех, что стали известны и от которых поэтому
невозможно отказаться.
    [449]
    Это печаль мирская. Она производит смерть и заглушает совесть, в то
время как грехи еще вынашиваются и продолжают совершаться, если для этого
есть возможность, и их нельзя раскрыть. "Ибо то самое, что вы опечалились
ради Бога, смотрите, какое произвело в вас усердие, какие извинения, какое
негодование на виновного, какой страх, какое желание, какую ревность, какое
взыскание! По всему вы показали себя чистыми в этом деле" (2 Кор. 7:11). В этих
словах высвечивается обязанность Церкви определенным образом поступать с
теми, чей образ действий полностью противоположен полученному ими свету.
Будет ли народ Божий опираться на Библию или поступит хуже неверующих и
даст повод этому классу людей порочить Христа и истину, поскольку они не
повинуются требованиям Евангелия посредством веры, послушания,
бодрствования и созидания святого характера?
    Претендующие на обладание светом истины не отвечают условиям, от
которых зависит исполнение обетовании, и не достойны благодати Христа.
Требуется, чтобы характер и служение Церкви соответствовали полученным
талантам, а ее вера и послушание возрастали по мере добросовестного
использования света и возможностей в ее нравственном и духовном развитии.
    Между тем многие, а не малая часть, именно многие потеряли свое
духовное рвение и посвящение, отвращаются от света, который горит все ярче и
ярче, отказываются жить в истине, потому что ее освящающее влияние на душу
не соответствует их желаниям. Они могли бы обновиться в святости, достичь
высокого идеала, требуемого Словом Божьим, но на них лежит осуждение.
Многие служители и многие простые члены Церкви пребывают во тьме. Они
потеряли из виду своего Вождя, Свет мира. Они виновны в той степени, в
которой их пониманию была открыта полнота и сила благодати и истины.
    [450]

Возвысьте идеал
    Бог призывает Свой народ возвысить идеал. Церковь должна проявить свою
ревность по Боге в обращении с теми, кто, якобы исповедуя великую веру,
предает Христа открытому позору. Таковые подвергают истину опасности. Они
неверные стражи. Они порочат и бесчестят дело Божье. Настало время
приложить ревностные и серьезные усилия и очистить Церковь от грязи,
порочащей ее чистоту. Церковь Христа призвана быть святым, сильным
народом, имеющем доброе имя на всей земле. Для Иуды и Иерусалима открыт
источник для омытая греха и нечистоты. Среди Божьего народа, которому
вверены священные истины, наблюдается удивительное отпадение. Веру
Церкви, ее служение и дела следует сравнить с теми, какими они были бы, если
бы она постоянно стремилась ввысь и вперед соответственно благодати и
святой истине, ей дарованной.
    Каждый член христианской Церкви будет взвешен на весах святилища, и
если нравственное и духовное состояние Церкви окажется не соответствующим
благословениям, ей дарованным, она будет найдена легкой. Если не появляется
плод, Бог не прославляется.
     "Итак, вспомни, откуда ты ниспал, и покайся, и твори прежние дела; а если
не так, скоро приду к тебе и сдвину светильник твой с места его, если не
покаешься" (Откр. 2:5).
     [451]
     Кажется, будто отпавший от Бога не знает, в каком состоянии он находится.
Не сдвинут ли уже его светильник со своего места? Я призываю всех, кто
равнодушно покоится в своем состоянии смерти, встать и воскреснуть из
мертвых, и вас осветит Христос. Многие настолько спокойны и удовлетворены,
словно облачный столп днем и огненный столп ночью защищает и ведет их.
Многие говорят, что знают Бога, однако своими делами отрекаются от Него. Они
причисляют себя к особому Божьему избранному народу, имеющему особую
торжественную весть, вверенную ему для хранения, чтобы жизнь его была
освящена ею и чтобы они передали ее миру, однако сила истины еле-еле
ощущается или проявляется среди нас в ревностных трудах для Бога. В какой
великой тьме мы находимся и не знаем этого! Свет не ослаб, но мы не живем в
его лучах.

Ужасный обман
    Возможен ли больший обман, чем тот, которым люди обольщаются, когда
льстят себе, будто они имеют истину и находятся на верном основании, и Бог
принимает их дела, потому что они активно занимаются каким-либо служением
в деле Божьем, тогда как на самом деле они грешат против Него, поступая
вопреки ясно выраженной воле Божьей? Они трудятся механически, как
машина, им недостает приготовления сердца, освящения характера. Священное
низводится ими на уровень обычного, и в Церковь внедряется обыденность и
посредственность. Служение перерождается в формализм.
    [452]

    Следует поднять эталон. Трудиться нужно на более высоком уровне. Нужно
распрощаться с обычаями и привычками мира и отделиться от них. Как
служители, так и простые члены Церкви должны достичь более высокого
уровня. В жизни и характере всех, кто, по их признанию, принимает какое-либо
участие в святом деле Божьем, должно быть больше Иисуса и Его кротости, Его
смирения, Его самоотречения, Его чистоты, Его истинной благости и
благородства характера.
    Пусть Божье Слово является путеводителем и мерилом жизни. Пусть этому
Слову, в котором выражены Его заповеди, будет оказано послушание. Бог
повелевает каждому со всей ответственностью употребить все его способности
на исполнение Его ясно выраженной воли. Знание этого сразу проявится.
Борьба с вашими унаследованными чертами характера, препятствующими
духовному прогрессу, является доказательством того, что вы выполняете свою
часть работы.
    Пусть никто не заявляет, будто у него нет сил порвать с неподобающими
привязанностями и незаконной любовью. Это обман. Вы вынашиваете зло и
укрепляете его. Вы любите его больше, чем истину, чистоту и праведность. Вы
не обращаетесь к Божественной помощи, чтобы вырваться из вредного и
опасного сообщества. Вы покорно позволяете злу развиваться в себе, будто
лишены свободной нравственной силы. Изучайте с молитвой Слово Божье,
твердо и решительно исполняйте его требования, как это делали Даниил и
Иосиф. Ухватитесь за обещанную Божью помощь.
Вы должны сделать выбор
     Будет ли Бог вынуждать вас к послушанию или принуждать вашу волю?
Никогда. Господь наделил вас способностями, умом, здравомыслием. Он послал
с неба Своего единородного Сына, чтобы открыть для вас путь и сделать
достижимым для вас бессмертие. Какой же отчет дадите вы Богу за вашу
слабость, непослушание, нечистоту, за ваши недобрые мысли и злые дела?
     [453]
     Бог предназначил средства, чтобы ни одно судно не потерпело крушения,
но выдержало бури и штормы и наконец бросило якорь на блаженных небесах,
если вы прилежно и с молитвой будете их использовать. Но если мы ни во что не
ставим эти возможности и преимущества и пренебрегаем ими, то Бог не
проявит чуда, чтобы спасти нас, и мы останемся потерянными, как Иуда и
сатана.
     Не думайте, что Бог сотворит чудо, дабы спасти эти слабые души, которые
вынашивают зло и совершают грех, или в их жизнь будет привнесено нечто
сверхъестественное, что поднимет их от своего "я" в более высокую сферу, где
им будет трудиться легко, без особого напряжения, борьбы, без распятия своего
"я", ибо все, кто развлекается на сатанинской территории, но не трудятся для
своего спасения, погибнут с нечестивыми. Они погибнут внезапно и
бесповоротно.
Святость в этой жизни
    Если Бог предусмотрел для человека вечную жизнь, значит, у Него есть
средства, помогающие человеку исполнять Божье требование и проявлять
святость в этой жизни. Все, кто покажут, что они держатся будущей жизни,
практически продемонстрируют своей жизнью и своим характером, что они уже
на этой земле живут обновленной жизнью в чистоте и святости, следуя тому,
что им было открыто.
    Путь к небу открылся безгранично дорогой ценой для Небесного Отца и
Сына. Идет ли каждый из нас по этому пути, подчиняясь условиям? Находимся
ли мы на этом пути? Следуем ли мы за своим Вождем, Светом жизни?
    [454]

Для чего мы избраны?
    В Слове Божьем говорится об избрании личностей и народа, единственном
избрании, когда человек избирается для спасения. Многие смотрят на конец в
полной уверенности, что они избраны для небесного блаженства. Но не об этом
избрании речь идет в Библии. Человек избирается совершать свое спасение со
страхом и трепетом. Он избирается облечься во всеоружие Божье и подвизаться
добрым подвигом веры. Он избирается использовать Божьи средства, которые
Бог сделал для него доступными, в борьбе против каждой низменной страсти,
пока сатана борется за его душу. Он избран бодрствовать в молитве, исследовать
Священное Писание, избегать искушения. Он избран постоянно верить,
повиноваться каждому слову, исходящему из уст Божьих, чтобы он был не
только слушателем, но исполнителем Слова. Таково библейское избрание.
     Благодаря тому, что людям был дан великий свет и они восходили на гору,
подобно знатным гражданам Израиля, а также благодаря тому, что они были
удостоены пребывать в свете Его славы и имели все эти преимущества, они
решили, что могут потом грешить, извращать свои пути перед Богом и делать
вид, будто они исполняют волю Божью, а Бог не вменит им греха, поскольку они
были почтены Богом. Но такие мысли - роковой обман. Великий свет и
преимущества, дарованные людям, требуют от них отдачи в виде добродетели и
святости, соответствующих посланному им свету. Бог не примет ничего
меньшего.
     Эти великие Божьи проявления никогда не должны внушать людям чувство
самоуспокоенности и беспечности, не должны наводить на мысль, будто люди
могут позволить себе быть распущенными, а Бог будет снисходительным к ним,
потому что, по их мнению, Он зависит от их способностей и знаний в
совершении великой работы. Все преимущества, данные Богом, являются Его
средством, дабы вдохнуть рвение в душу, энтузиазм в дела и добросовестность в
исполнение Его святой воли.
    [455]
     Братья мои, вы складываете руки, спокойно впадаете в пороки, а затем
ожидаете от Бога совершения чуда изменения вашего характера и что Он
принудит вас стать чистыми и святыми людьми. Ожидаете ли вы, идя навстречу
искушению, что Бог силой изменит ваш ум и ваши влечения, лишь бы вы не
пали? Думаете ли вы, пригрев змею на своей груди, что Бог заговорит ее и она
не отравит вас своим ядовитым жалом? Считаете ли вы, что, если вы будете
пить яд, Бог даст вам противоядие?
Будьте божьими людьми
    Находясь под руководством Божьим, мы должны использовать средства,
предназначенные для спасения наших душ, и не вправе полагаться только на
свои дела, думая, что можем ими спастись. Хотя мы должны трудиться всем
сердцем, душою и крепостью своею, нам следует делать это в Иисусе и через
Иисуса. Истина, какова она есть в Иисусе, должна быть привнесена в сердце, в
жизнь, в дом и в Церковь. Бог будет использовать каналы, Им
предусмотренные, для передачи через них Своей благодати.
    О, если бы мои братья соответствовали Божьей оценке, если бы они заняли
свое место в великой человеческой семье, сознавая, что являются частью
великого Божьего целого через сотворение и через искупление! Только
оставайтесь людьми, и тогда вы сделаете решительный прогресс в становлении
христианского характера.
    Необходимые средства обеспечены, и никто не получит никакого
извинения в грехе. Если вы не одерживаете победы, на это есть причины. Вы не
повинуетесь открытой Божьей воле, вы не молитесь, вы не боретесь, вы не
одолеваете дурные привычки и не изгоняете нечистые мысли. Сильнее ли вы
Бога? Можете ли вы осмелиться и спорить с Вечным? Если вам не выдержать
Божьи суды, если вам не выдержать Его мщения, то не ходите больше по вашим
злым путям. Поднимитесь и противостаньте сатане. Сделайте что-нибудь и не
откладывайте это. Покайтесь, исповедуйте свои грехи, оставьте их. На наш мир
скоро грядет день пылающего огня и бури. Сообразуйте свою жизнь с простыми
предписаниями Слова Божьего. Ищите помощи Божьего Духа через
бодрствование и молитву и благодаря Возлюбившему вас вы выйдете более, чем
победителями. Читайте 1 Ин. 4:10.
    Для дальнейшего изучения: Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 207-216,
Избранные вести, т. 2, с. 376-383.
    [456]

Все Господне
    Сама плоть - обитель нашей души, через которую она себя проявляет,
принадлежит Господу. Мы не имеем права пренебрегать никакой частью живого
механизма. Каждая его часть - Господня собственность. Знание физиологии
нашего организма должно научить нас, что каждая часть его должна служить
Богу как орудие праведности.
    Никто, кроме Бога, не может смирить гордость человеческого сердца. Мы
не можем спасти самих себя и даже возродить себя. В небесных дворах не
прозвучит такой песни: "Мне, возлюбившему себя, омывшему себя,
искупившему себя, мне слава и честь, благословение и хвала". Но именно такой
является основная мысль песни, которую многие исполняют в этом мире. Они
не знают, что значит быть кротким и смиренным сердцем, и не желают это
знать, если уклоняются от этого. Но ведь все Евангелие заключается в учении о
Христе, Его кротости и смирении.
    Что такое оправдание верою? Это Божье дело, повергающее в прах
человеческую славу и совершающее для человека то, что он не в силах сделать
для себя сам ( Особые свидетельства для служителей и евангельских работников.
Серия А, No 9,1897, с. 61,62).
    Эта часть перепечатана из брошюры "Грех распущенности".
    См. Примечания.
    [457]

Г1лава 

Призыв и предостережения
Потребность мира
    В наш век хваленого просвещения христианская Церковь противостоит
миру, лежащему в полночной тьме и почти полностью преданному
идолопоклонству. Почти повсеместное отвержение закона Иеговы быстро
делает мир подобным городам Содому и Гоморре. Как и в дни перед потопом,
насилие наполняет землю. Грабежи, азартные игры становятся обычным
явлением. Возрастает употребление спиртных напитков. Многие, следуя
велениям своей неосвященной воли, стремятся покончить жизнь
самоубийством. В высшем свете творятся всевозможные преступления и
беззакония, и те, кто их санкционирует, всячески пытаются укрыть виновных от
наказания. Люди не знают даже сотой доли совершающегося зла. Мало известно
о нарастающей жестокости. Нечестие людей почти достигло своего предела.
    Разными путями можно убедиться, что сатана правит миром. Он влияет на
сердца людей и развращает их умы. Люди высшего света являют своей жизнью,
что их мысли - это зло во всякое время. Многие занимаются стяжательством и
не стесняются умножать свои богатства мошенническим путем. Господь
позволяет таким людям разоблачать друг друга в их злых делах. Какие-то из их
беззаконных дел становятся явными для мира, чтобы мыслящие люди, еще
желающие в своем сердце оставаться честными и справедливыми со своими
ближними, могли понять, почему Бог начинает посещать землю Своими
судами. Господь накажет мир за его злодеяния; "земля откроет поглощенную ею
кровь и уже не скроет убитых своих" (Ис. 26:21)...
    их" (Ис. 26:21)...
    [458]
    В Своем сострадании Господь стремится просветить разум тех, кто теперь
идет ощупью во тьме заблуждения. Он откладывает Свои суды над
нераскаявшимся миром, чтобы носители Его света еще могли взыскать и спасти
погибающих. Теперь Он призывает Свою Церковь на земле пробудиться от
летаргического сна, который сатана навел на ее членов, и исполнить
порученную небом миссию просвещения мира. Сейчас Он обращается к Своей
Церкви с вестью: "Восстань, светись, Иерусалим, ибо пришел свет твой, и слава
Господня взошла над тобою" ( Ис. 60:1). Церкви Божьей поручено сотрудничать с
Богом в распространении света библейской истины, чтобы ответить условиям,
существующим в настоящее время, когда тьма покрывает землю и мрак -
народы. Стремящимся добросовестно выполнять свою роль носителей
драгоценного света дано уверение: "Над тобою воссияет Господь, и слава Его
явится над тобою. И придут народы к свету твоему, и цари - к восходящему над
тобою сиянию" (Ис. 60:2, 3).
    Вопиющей нуждой современного мира является откровение Иисуса Христа
в лице Его святых. Бог желает, чтобы Его народ явил миру свою святость.
Почему? Потому что мир может быть спасен только светом евангельской
истины. Когда весть истины, призывающая людей выйти из тьмы в чудный
Божий свет, предлагается Церковью, жизнь ее членов, освященных Духом
истины, должна свидетельствовать о верности провозглашаемой вести.
    [459]
    Бог желает, чтобы Его народ занял правильное положение перед Ним и
понимал, что Бог конкретно требует от него. Каждой борющейся душе следует
открыть, что значит "действовать справедливо, любить дела милосердия и
смиренномудренно ходить" перед их Богом ( Мих. 6:8). Где бы они ни были: в
своем доме или вне его, они должны быть Его народом, соблюдающим Его
заповеди. Им надо обрести уверенность в том, что их грехи прощены и они
приняты как дети Всевышнего...
Успех обеспечен
    Мир нуждается в спасающей истине, которую Бог доверил Своему народу.
Мир погибнет, если ему не будет дано Божественное знание через избранные
Им средства. Соработники Бога должны трудиться в силе
    Святого Духа с неослабевающим рвением и проливать в мир свет
драгоценной истины. Когда они пойдут по большим и проселочным дорогам и
будут трудиться в невозделанных местах земли, в своей стране или за ее
пределами, они увидят спасение Божье, явленное заметным образом.
    Верные Божьи вестники должны осуществлять дело Господне путем, Им
предназначенным. Они обязаны прийти в тесное общение с Великим Учителем,
чтобы ежедневно учиться у Бога. Им нужно бороться с Богом в ревностной
молитве, чтобы получить крещение Святым Духом и удовлетворить нужды
мира, погибающего в грехе. Тем, кто с верой пойдет провозглашать Вечное
Евангелие, обещана вся сила. Когда слуги Божьи понесут миру еще одну живую
весть, исходящую от престола славы, свет истины воссияет как горящий
светильник, достигая всех концов земли. Тогда всюду в людях, честных сердцем
и ищущих Бога, "не ощутят ли Его и не найдут ли" ( Деян. 17:27), рассеется тьма
заблуждения и неверия.
    [460]

Опасно перенимать мирские обычаи в Божьей работе
    3 ноября 1890 г., работая в Саламанке (шт. Нью- Йорк) , я общалась с Богом в
ночном видении и была взята на собрания в различные штаты, где я выступила
с решительным свидетельством обличения и предостережения. В Батл- Крике
был созван совет служителей и ответственных лиц из издательства и других
учреждений, и я слышала, как эти собравшиеся, не проявляя духа кротости,
выдвигали такие мнения и настаивали на таких условиях принятия, которые
наполнили меня опасением и душевным страданием.
    Несколько лет тому назад я испытала подобное переживание, и тогда
Господь открыл мне многие очень важные вопросы, а также дал мне
предостережения, которые мне нужно было передать находящимся в опасности.
Ночью 3 ноября эти предостережения были снова приведены мне на память.
Мне было также дано повеление представить их занимающим ответственные
посты, и при этом не переставать трудиться и не отчаиваться. Мне были
открыты вещи, не совсем понятные, но было дано также уверение, что Господь
не разрешает, чтобы Его народ был окутан густым туманом мирского
скептицизма и неверия и был связан с миром. Но если Его дети послушаются
Его голоса и последуют за Ним, проявляя послушание Его заповедям, Он
поднимет их над туманом скептицизма и неверия и поставит их на Скале, где
они смогут дышать атмосферой уверенности и торжества.
    [461]
    Находясь в серьезной молитве, я потеряла из виду все, окружающее меня.
Комната наполнилась светом, и я увидела себя выступающей с вестью перед
собранием, напоминавшем Генеральную конференцию. Дух Божий побуждал
меня обратиться к собравшимся с самым серьезным призывом, ибо я
чувствовала, что над нами в самом центре нашей работы нависла великая
опасность. Я была подавлена ужасным состоянием души и тела, меня
обременяла мысль о том, что я должна принести весть нашим людям в Батл-
Крике, предостеречь их от действий, способных привести к тому, что
издательство останется без Бога.

Обличение церкви
    Господь смотрел на Свой народ с печалью и неодобрением и произнес
такие слова: "Имею против тебя то, что ты оставил первую любовь твою. Итак,
вспомни, откуда ты ниспал, и покайся, и твори прежние дела; а если не так,
скоро приду к тебе и сдвину светильник твой с места его, если не покаешься"
(Откр. 2:4, 5).
    Тот, Кто плакал над нераскаявшимся Израилем по поводу незнания
евреями Бога и Христа, их Искупителя, глядел на то, как обстоит дело в центре
работы в Батл- Крике. Людям угрожала большая опасность, но некоторые не
заметили ее. Неверие и нераскаянность ослепили им глаза, и они доверились
человеческой мудрости в руководстве важнейшей отраслью дела Божьего -
издательской работой. Имея слабое человеческое суждение, люди взяли бразды
правления в свои руки и не искали ни Божьей воли, ни Божьего пути,
обязательных для них. Непреклонные суровые люди, одинаковые как на работе,
так и вне ее, собираются вместе с решимостью принять определенные меры по
своему усмотрению.
    [462]
Необходима духовная проницательность
     Я сказала им: "Вы не имеете права так поступать. Руководство таким
большим делом нельзя полностью доверять тем, кто, как видно, неопытен в
исполнении дела Божьего и лишен духовной прозорливости. Из-за
неправильного руководства со стороны заблуждающихся людей в народе
Божьем не должно быть подорвано доверие к важной деятельности в великом
центре работы, который оказывает решительное влияние на наши церкви в
Соединенных Штатах и за рубежом. Если вы возьмете под свой контроль
издательское дело, это великое Божье средство, и будете управлять им по
своему произволу, вы скоро обнаружите, что ваши собственные души окажутся в
опасности и вы причините ужасный вред делу Божьему. Это будет такой же
ужасный грех в очах Божьих, каким был грех Озы, протянувшего руку, чтобы
поддержать ковчег. Есть люди, которые занимаются не своим делом, и все, что
Бог от них требует, - действовать справедливо, любить дела милосердия,
смиренномудренно ходить перед Богом, трудиться честно как исполнители
работы, доверенной им другими. Но некоторые не творят эти дела, как о том
свидетельствуют плоды их труда. Какое бы положение они ни занимали, какую
бы ответственность ни несли, если они имеют даже такую большую власть,
какую имел Ахав, все равно Бог выше их и Его верховная власть превыше
всего"...
     Нельзя заключать союз с неверующими и нельзя собирать вокруг себя
группу избранных людей, думающих, как вы, которые согласятся со всеми
вашими предложениями; и в то же время нельзя держаться подальше от тех,
кто, по вашему, не будет согласен с вами. Мне было показано, что здесь кроется
большая опасность.
     [463]
     "Ибо так говорил мне Господь, держа на мне крепкую руку и внушая мне не
ходить путем сего народа, и сказал: "Не называйте заговором всего того, что
народ сей называет заговором; и не бойтесь того, чего он боится, и не
страшитесь. Господа Саваофа - Его чтите свято, и Он - страх ваш, и Он - трепет
ваш!" Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово,
то нет в них света" ( Ис. 8:11-13, 20). Пусть трудится Господь, пусть голос Господа
будет слышен.
Никакого союза с неверующими
    Никто из занятых в какой-либо отрасли работы, направленной на
преобразование мира, не вправе вступать в союз с людьми, не знающими
истины. Мир не знает ни Небесного Отца, ни Сына, не имеет духовной
проницательности относительно характера нашей работы и относительно того,
что нам следует делать и чего не следует. Мы должны повиноваться повелениям
свыше, нам нельзя слушать советы или следовать планам, предложенным
неверующими. Не знающие, что Бог делает для настоящего времени, будут
предлагать то, что ослабит силу Божьих избранных орудий. Через принятие
таких предложений совет Христа сводится на нет...
     [464]
     Господь видит все: весь наш труд, все наши планы, все наш мысли. Он
видит то, что не различить с первого взгляда, вникает в помыслы и намерения
сердечные. Нет ни одного тайного дела, ни одного замысла, ни одного
сердечного порыва, ни одной мысли, которые бы Он не читал, как в открытой
книге. Каждый поступок, каждое слово и побуждение с точностью фиксируется
в записях великого Исследователя сердец, Который сказал: "Знаю твои дела".
     Мне было показано, что безрассудства Израиля во дни Самуила повторятся
среди народа Божьего в настоящее время, если не проявится больше смирения,
доверия Господу Богу Израилеву, Правителю народа и меньше доверия к себе.
Работа выдержит испытание тогда только, когда Божественная сила соединится
с человеческим усилием. Когда люди не полагаются на окружающих и на их
суждение, но делают Бога своею опорою, это наглядно проявится во всем: они
будут обладать кротостью духа, меньше говорить и больше молиться, они станут
осторожными в своих планах и действиях. Такие люди покажут, что они
полностью зависят от Бога и обладают разумом Христа.
Доверие к людям
    Мне вновь и вновь было показано, что народ Божий в эти последние дни не
сможет находиться в безопасности, если будет полагаться на людей и делать
плоть своей опорой. Истина отколола их от мира, как грубые камни, чтобы они
подверглись подгонке, обтесыванию и шлифовке для небесного строения. Их
должны обтесать пророки своими обличениями, предостережениями,
увещеваниями и советами, чтобы они приобрели форму по Божественному
Образцу. Эта особая работа совершается Утешителем, преобразующим сердце и
характер людей, чтобы они хранили путь Господень...
    [465]
    Начиная с 1845 года, время от времени мне были открыты опасности,
угрожающие Божьему народу, и показано, что эти опасности особенно усилятся
для Остатка в последние дни. Указанные опасности открывались мне вплоть до
настоящего времени. Великие события вскоре ожидают нас. Господь грядет с
силой и великой славой. Сатана знает, что незаконно захваченной им власти
скоро придет конец. Теперь у него последняя возможность взять под свой
контроль этот мир, и он предпримет самые решительные усилия, чтобы
погубить жителей земли. Верующие в истину должны быть верными стражами
на башне, иначе сатана предложит им свои обманчивые рассуждения, и они
выскажут мнения, которые явятся предательством священного долга. Вражда
сатаны против добра будет постоянно усиливаться, когда он активизирует свои
силы в своем последнем проявлении мятежа. Каждая душа, полностью не
покорившаяся Богу и не хранимая Божественной силой, заключит союз с
сатаной против неба и присоединится к битве против Правителя вселенной.
    В видении, данном мне в 1880 году, я спросила: "В чем заключается
безопасность народа Божьего в эти последние опасные дни?" Последовал ответ:
"Иисус ходатайствует за Свой народ, хотя по правую Его руку стоит сатана,
чтобы противодействовать Ему". "И сказал Господь сатане: Господь да запретит
тебе, сатана, да запретит тебе Господь, избравший Иерусалим! не головня ли он,
исторгнутая из огня?" ( Зах. 3:2). Иисус, являясь Посредником и Ходатаем
человека, поведет всех желающих, говоря: "Шаг за шагом следуй туда, где сияет
яркий свет Солнца праведности".
     Но не все следуют за этим светом. Многие удаляются от безопасного пути,
который на каждом своем шагу есть путь смирения. Бог поручил Своим слугам
нести весть для настоящего времени, но эта весть не совпадает во всех своих
деталях с представлениями людей, стоящих у руководства, и кое-кто критикует
весть и вестников. Они осмеливаются даже отвергать слова обличения,
посылаемые им от Бога через Святого Духа.
    [466]
     Что еще может сделать Господь, желая достичь тех, кто отвергает Его
обличения и предостережения и считает свидетельства Духа Божьего плодом
человеческого вымысла? Какое оправдание вы, поступающие подобным
образом, сможете представить Богу за то, что вы отвернулись от явных
доказательств Божьего участия в деле? "Итак, по плодам их узнаете их" ( Мф.
7:20). Мне не хотелось бы перечислять вам свидетельства, представленные за
последние два года о действиях Божьих через Его избранных слуг, но
свидетельство Его работы в настоящем открыто для вас, и на вас покоится
обязанность верить ему. Вы не можете пренебрегать Божьими вестями
предостережения, вы не можете отвергать их или легкомысленно относиться к
ним, не рискуя потерять все раз и навсегда.
Деградация души
    Выискивание недостатков, насмешки, умышленный обман можно
практиковать только за счет деградации собственной души. Использование
таких средств не принесет вам драгоценных побед, а, напротив, унизит вас и
разлучит душу с Богом. Святое низводится до уровня обыденного, и создается
такое положение вещей, которое радует князя тьмы и огорчает Духа Божьего.
Выискивание недостатков и критика оставляют душу без росы благодати, как
были лишены дождя холмы Гелвуйские. Нельзя доверять суждению тех, кто
позволяет себе насмешки и умышленный обман. Нельзя полагаться на их
советы и решения. Вы должны пользоваться Божественным доверием, прежде
чем предпримите решительные шаги в деле Божьем.
    [467]
    Критиковать и обвинять тех, кого использует Бог, значит обвинять и
критиковать Господа, Который их послал. Всем нужно развивать духовную
проницательность, чтобы правильно понимать духовные истины. Кто-то не
делает различия между чистым золотом и мишурой, сущностью и тенью.
    Мнения и предрассудки, преобладавшие в Миннеаполисе , не исчезли
каким бы то ни было образом. Посеянные там в некоторых сердцах семена
готовы взойти в их жизни и принести соответствующие плоды. Хотя верхушки
были срезаны, корни остались не выкорчеванными, они продолжают приносить
нечестивые плоды, отравляя суждения и извращая понятия относительно вести
и вестников и ослепляя понимание тех, с кем вы соприкасаетесь. Если
посредством основательного исповедания вам удастся уничтожить корень
горечи, тогда вы увидите все в Божьем свете. Без этой серьезной работы вы
никогда не очистите свою душу. Вам необходимо изучать Слово Божье не для
того, чтобы подтверждать ваши собственные представления, но чтобы разбить
их, осудить и обличить, если они не находятся в гармонии со Словом Божьим.
Библия должна быть нашим постоянным спутником. Нам следует изучать
свидетельства, не выхватывая отдельные предложения с тем, чтобы
использовать их по собственному усмотрению, для подтверждения своих
суждений, и в то же время пренебрегая самыми ясными высказываниями,
данными для исправления вашего образа действий.
     [468]
Неуважение к истинной религии
    Среди нас наблюдается отступление от Бога, и еще не совершена
ревностная работа покаяния и возвращения к нашей первой любви,
необходимая для восстановления связи с Богом и возрождения сердца. Неверие
все больше проникает в наши ряды, оно есть форма отступления от Христа и
выражение скептицизма. Многие от души говорят: "Мы не хотим, чтобы этот
человек царствовал над нами". Ваал - вот их выбор. Религия многих из нас
подобна религии отступивших израильтян, потому что им нравилось идти
своим путем, и они оставили путь Господень. Истинную религию, единственную
библейскую религию, которая учит прощению лишь через заслуги распятого и
воскресшего Спасителя, которая защищает праведность через веру в Сына
Божьего, именно эту религию унижают, подвергают нападкам, насмешкам и
отвержению . Ее обвиняют в том, что она ведет к крайностям и фанатизму. Но
она есть жизнь Иисуса Христа в душе, живой активный принцип любви,
насаждаемый Святым Духом и делающий душу щедрой на добрые дела. Любовь
Христа является движущей силой каждой Божьей вести, которую когда-либо
произносили человеческие уста. Что нас ожидает в будущем, если мы не придем
в единство веры?
    Когда мы придем в единство, о котором молился Христос, эта долгая
борьба, поддерживаемая силами сатаны, окончится, и мы не увидим людей,
направляющих работу по-мирски из-за отсутствия духовной проницательности.
Теперь люди для них вроде бы как ходячие деревья (см. Мк. 8:24), они
нуждаются в Божественном прикосновении, чтобы видеть так, как видит Бог, и
трудиться так, как трудился Христос. Тогда стражи на стенах Сиона единодушно
дадут ясный, отчетливый сигнал, потому что они увидят приближающийся меч
и поймут опасность, в которой находится Божий народ.
    [469]
    Вам необходимо уравнять пути для ваших ног, чтобы хромлющее не
совратилось. Мы окружены хромающими в вере, и нам нужно помочь им, не
хромая вместе с ними, но поддерживая их, оставаясь стойкими, испытанными и
проверенными людьми, в принципах твердыми как скала. Я знаю, что для людей
должна быть совершена работа, иначе многие не приготовятся принять свет
ангела, посланного с неба, чтобы осветить славой всю землю. Если вы будете
тщеславны, начнете говорить недостойные слова, втайне лелеять корень
гордости, то не надейтесь, что вы окажетесь сосудом в чести во время позднего
дождя и удостоитесь славы Божьей. Каждая душа, которая лелеет и вынашивает
корень вражды и дух, не похожий на дух Христа, определенно навлекает на себя
неодобрение Божье.
    Когда Дух Господень покоился на мне, казалось, я присутствовала на одном
из ваших собраний. Один из вашей группы встал, а затем решительно и
серьезно положил перед вами журнал. Я без труда прочитала название журнала:
"Американский страж" . Сам журнал и статьи, в нем опубликованные,
подверглись критике. Присутствовавшие на совете указали на конкретные
абзацы, заявив, что одно нужно вырезать, а другое изменить. Критика в адрес
журнала была резкой, преобладал совершенно не христианский дух.
Раздавались решительные и вызывающие голоса.
    Тот, Кто вел меня, подсказал, с какими словами предостережения и
обличения обратиться к тем, кто принимал участие в этом обсуждении, кто не
замедлил произнести слова обвинения и осуждения. По сути, обличение было
следующим: Господь не руководил этим советом, между совещавшимися царил
дух вражды. Умы и сердца этих людей не находились под управлением и
влиянием Духа Божьего. Планы, которые вы предлагаете и развиваете при
обсуждении, под стать планам врагов нашей веры. С мирской точки зрения в
некоторых из этих планов нет ничего предосудительного, но их не могут
принять имеющие небесный свет. Свет, данный Богом, следует уважать не
только ради вашей собственной безопасности, но и ради безопасности Церкви
Божьей. Путем, которым пошли некоторые братья, остаток народа Божьего идти
не может. Господь не может одобрить ваш курс. Ваш образ действий ясно
показывает, что вы составляли свои планы без помощи Бога, великого в совете
(см. Иер. 32:19), но Господь будет трудиться. Кто занимался критикой дела
Божьего, те нуждаются в помазании глаз, поскольку они чувствуют себя
сильными своею силой. Однако есть Тот, Кто может связать сильного и обратить
в ничто советы мудрых.
    [470]
Несите божью весть
    Людям не нужно бояться провозглашать весть, которую мы должны нести.
Они не вправе прятать ее, скрывать происхождение и ее цель. Ее защитники
должны быть людьми, которые не успокоятся ни днем, ни ночью. Мы дали
торжественное обещание Господу, нам поручено быть вестниками Христа, и как
слуги тайн благодати Божьей мы обязаны честно провозгласить все Божьи
намерения. Нам не следует умалять особые истины, которые отделяют нас от
мира и делают тем, чем мы являемся, ибо они сопряжены с интересами
вечности. Бог дал нам свет относительно происходящего в оставшееся время, и
мы устно и письменно должны провозглашать миру истину, причем не
пассивно и бездуховно, а в сопровождении Духа и силы Божьей. Продвижение
вести будет сопровождаться самыми тяжкими конфликтами, и результаты ее
распространения имеют огромное значение для неба и земли.
    [471]
    Борьба между двумя великими силами добра и зла вскоре закончится, но по
мере приближения ко времени конца будут происходить постоянные и суровые
столкновения. Мы должны, как Даниил и его друзья в Вавилоне, во что бы то ни
стало оставаться верными принципу. Пылающая огненная печь, раскаленная в
семь раз больше обычного, не заставила этих верных слуг Божьих отречься от
истины. Они сохранили стойкость во время испытания, были брошены в печь,
но не оставлены Богом. Было видно, что в пламени огня с ними ходил
Четвертый, и юноши вышли из печи, не имея никаких повреждений даже на
одежде...
    Сегодня мир полон льстецов и обманщиков, но да запретит Бог
называющим себя стражами святых истин предавать интересы Божьего дела,
прислушиваясь к вкрадчивым предложениям и проискам врага всякой
праведности.
    Теперь не время вставать на сторону нарушителей Закона Божьего,
смотреть их глазами, слышать их ушами и думать их извращенным умом. Нам
следует сплотиться. Мы должны трудиться, чтобы стать единым целым,
святыми в жизни, чистыми в характере. Пусть называющие себя слугами живого
Бога больше не боготворят человеческие мнения, перестанут быть рабами
низменных страстей и впредь не приносят Господу приношение, имеющее
порок, то есть свое запятнанное грехом сердце.
    Как прилежные ученики читайте Слово, будьте его исполнителями, и
Святой Дух останется рядом с каждым работником, а любовь Божья зажжется в
душе человека, который совершает служение, делая все, что Господь
предназначил ему делать на миссионерском поприще ( Особые свидетельства
для служителей и евангельских работников. Серия А, No 11,1898, с. 31).
    [472]

Сети сатаны
     По мере того, как народ Божий приближается к опасностям последних дней,
сатана усиленно советуется со своими ангелами относительно выработки
самого успешного плана ниспровержения веры народа Божьего. Он видит, что
популярные церкви уже погрузились в спячку благодаря его обольщениям.
Приятными рассуждениями и мнимыми чудесами он может долго держать их
под своим контролем. Поэтому он посылает своих ангелов, чтобы расставлять
сети для тех, кто ожидает Второго пришествия Христа и стремится соблюдать
все заповеди Божьи.
     Великий обманщик говорит так: "Мы должны следить за теми, кто
направляет внимание людей на субботу Иеговы. Они многим укажут на
требования Божественного закона, и тот же свет, который открывает истинную
субботу, откроет также служение Христа в небесном святилище и покажет, что
сейчас совершается последний этап работы по спасению человека. Держите их
ум во тьме, пока эта работа не закончится, и тогда мир и церковь станут
нашими.
     Суббота - великий вопрос, который определит участь людей. Мы возвысим
свою собственную субботу. Мы добьемся того, чтобы мир и члены Церкви ее
приняли. Нужно подталкивать Церковь объединиться с миром и поддержать ее.
Мы должны творить знамения и чудеса, ослепить их глаза, чтобы они не видели
истину, побудить их оставить здравый смысл и страх Божий и последовать
обычаям и традициям людей.
     [473]
     Я буду влиять на известных проповедников, чтобы они отвлекли внимание
своих слушателей от заповедей Божьих. То, что Писание называет совершенным
законом свободы, будет представлено как иго рабства. Люди принимают
толкования Писания от своих служителей, но не исследуют их сами. Поэтому,
влияя на служителей, я могу управлять людьми по своей воле.
     Однако главная наша задача - заставить замолчать секту соблюдающих
субботу. Мы должны возбудить против них ненависть людей. Мы привлечем на
свою сторону великих и мудрых людей этого мира и склоним власть имущих к
выполнению наших целей. Тогда установленная мною суббота будет навязана
самыми суровыми и строгими законами. Не повинующиеся им будут изгнаны
из городов и сел и станут терпеть голод и лишения. Как только мы возьмем
власть, так сразу покажем, что можем сделать с теми, кто не оставил своей
верности Богу. Мы побудили Римскую церковь заключать в тюрьмы, мучить и
предавать смерти тех, кто отказался подчиниться ее декретам. А теперь,
объединяя протестантские церкви и мир с Римской церковью - нашей правой
рукой, мы наконец получим законы об истреблении всех, кто не подчинится
нашему авторитету. Когда нарушение субботы будет караться смертью, тогда
многие, находящиеся в рядах соблюдающих заповеди Божьи, перейдут на нашу
сторону.
     Но прежде чем прибегнуть к этим крайним мерам, мы должны употребить
всю нашу мудрость и все наше умение, чтобы обмануть и поймать в свои сети
всех, почитающих истинную субботу. Мы сможем многих разлучить со Христом
посредством земных забот, похоти и гордости. Они почувствуют себя в
безопасности, потому что верят в истину, но, потворствуя своему аппетиту или
низким страстям, затемняющим суждение и разрушающим духовное зрение,
они падут.
     [474]
     Идите к тем, у кого есть земли и деньги, и заставьте их увлечься заботами
этой жизни. Представьте им мир в самом привлекательном виде, чтобы они
собирали свои сокровища здесь и сосредоточили все свои интересы на земном.
Мы должны сделать все, от нас зависящее, но помешать тем, кто трудится в
Божьем деле, получить средства, которые будут направлены против нас.
Удерживайте деньги в наших рядах. Чем больше средств они получат, тем
больше будут вредить нашему царству, беря от нас наших подданных. Заставьте
их больше заботиться о деньгах, нежели о созидании Царства Христа и
распространении истины, которую мы ненавидим, и нам нечего будет бояться
их влияния, так как мы знаем, что каждый эгоистичный, алчный человек падет
под нашим натиском и отделится от Божьего народа.
     Через имеющих вид благочестия, но не знающих его силы, мы сможем
приобрести многих, которые в противном случае причинили бы нам огромный
вред. Любящие удовольствия больше, чем Бога, станут нашими самыми
эффективными помощниками. Наиболее способные и умные из них будут
служить приманкой, чтобы затягивать в наши сети других. Многие не побоятся
их влияния, потому что они исповедуют ту же веру. Таким образом мы убедим
их, что требования Христа не такие уж строгие, как им показалось, когда они
только уверовали, и что, сообразуясь с миром, они смогут оказать большее
влияние на мирских людей. Таким образом они будут отлучены от Христа и не
смогут сопротивляться нашей силе, а вскоре будут готовы насмехаться над
своим прежним рвением и посвящением.
     Перед нанесением великого решительного удара нам необходимо
неустанно бороться против соблюдающих заповеди.                  Мы обязаны
присутствовать на всех их собраниях. Наше дело особенно пострадает на их
больших собраниях, поэтому нам следует мобилизовать всю нашу бдительность
и использовать все наше искусство обольщения, чтобы помешать душам
услышать истину и принять ее.
     [475]
     На земле я изберу в качестве своих агентов людей, которые держатся
ложных учений, смешанных с истиной, чтобы обольщать души. У меня найдутся
неверующие, которые будут выражать свои сомнения относительно Господних
вестей предостережения для Его Церкви. Если бы люди читали эти увещевания
и верили им, у нас осталось бы мало надежды их одолеть. Но если нам удастся
отвлечь их внимание от этих предостережений, они ничего не узнают о нашей
силе и хитрости, и мы, наконец, затянем их в наши ряды. Бог не оставит
безнаказанным пренебрежение Его словами. Если мы сможем некоторое время
обманывать людей, Бог лишит их Своей милости и отдаст их под наш полный
контроль.
    Мы должны вызывать раздоры и разногласия; унять их беспокойство о
собственных душах и побуждать их критиковать, порицать, обвинять и
осуждать друг друга, а также лелеять эгоизм и вражду. За эти грехи Бог изгнал
нас от Своего присутствия, и всех, кто последуют нашему примеру, ожидает та
же участь".
    Для дальнейшего изучения: Великая борьба, с. 593-602; Ранние
произведения, с. 71-73.
    [476]

Пусть руководит Небо
     Пророчество должно исполниться. Господь говорит: "Вот, Я пошлю к вам
Илию пророка пред наступлением дня Господня, великого и страшного" ( Мал.
4:5). Кто-то должен прийти в духе и силе Илии , и, когда он явится, люди могут
сказать: "Ты слишком серьезен. Ты неправильно объясняешь Священное
Писание. Позволь подсказать тебе, как следует преподносить твою весть".
     Многие не делают различий между работой Божьей и работой
человеческой. Я буду говорить истину, как Бог открывает ее мне, а теперь я
заявляю: "Если вы будете продолжать выискивать недостатки и вынашивать дух
противоречия, то никогда не познаете истину". Иисус сказал Своим ученикам:
"Еще многое имею сказать вам; но вы теперь не можете вместить" ( Ин. 16:12).
Они не в состоянии были оценить святые и вечные истины, но Иисус обещал
послать Утешителя, Который научит их всему и напомнит им все, что Он
говорит им.
     Братья, мы не должны полагаться на человека. "Перестаньте вы надеяться
на человека, которого дыхание в ноздрях его, ибо что он значит?" ( Ис. 2:22). Вы
обязаны вручить ваши беспомощные души Иисусу. Нам не пристало пить из
источников долин, когда есть реки на горах (см. Ис. 41:18). Оставим эти ручьи в
низине, поднимемся к горным потокам. Если вам непонятен какой-либо вопрос
истины или вы с ним не согласны, исследуйте, сравнивайте тексты Священного
Писания одно с другим, погружайте бур истины глубоко в шахту Божьего Слова.
Вы должны возложить себя и ваши собственные мнения на Божий алтарь,
удалить свои предвзятые идеи и позволить Небесному Духу вести вас к истине
(Ревью энд Геральд, 18 февраля 1890 г.).
     Ревью энд Геральд, 31 марта 1910г.
     Перепечатано из свидетельства, изданного в форме брошюры.
     См. Примечания.
     См. Примечания.
     См. Примечания.
     См. Примечания.
     См. Примечания.
    Взято из четвертого тома "Духа пророчества", или "Великой борьбы",
опубликованной в 1884 г. (гл. 27, с. 337-340). См. Примечания.
    См. Примечания.
    [477]

Г1лава 

Принципы, которые должны лежать  в основе наших взаимоотношений с Богом и братьями
Иегова - наш Царь
     Бог многое мне открыл, повелев передать весть Его народу письменно и
устно. Через эту весть Святого Духа Божьему народу дано святое наставление
относительно их долга перед Богом и перед их ближними.
     Нечто странное появилось в наших церквах. Люди, поставленные на
ответственные посты, чтобы быть мудрыми помощниками своих сотрудников,
возомнили себя царями и правителями в церквах, чтобы говорить одному
брату: "Делай то", а другому: "Делай это" и: "Смотрите же, трудитесь именно
так". В некоторых местах евангельским работникам было сказано, что если они
не будут слушаться указаний этих ответственных лиц, тогда они удержат их
зарплату в конференции.
     Работники поступают правильно, когда советуются с братьями, но если кто-
либо пытается заставить своих сотрудников искать совета только у него,
консультироваться с ним о мельчайших подробностях дела и узнавать у него
свои обязанности, значит, человек этот находится в опасном положении и ему
необходимо узнать, в чем заключаются его функции. Бог никого не
уполномочил быть совестью другого человека. Не мудро возлагать слишком
много обязанностей на одного работника, чтобы он не подумал, будто теперь он
может стать диктатором.
     может стать диктатором.
     [478]

Постоянная опасность
    У людей, занимающих ответственные посты, годами складывается
тенденция господствовать над Божьим наследием, в результате чего члены
Церкви забывают о необходимости Божественного наставления и о ценности
преимущества советоваться с Богом относительно их долга. Такой порядок
вещей следует изменить. Необходима реформа. Людей, не наделенных свыше
мудростью в обильной мере, нельзя призывать к ответственному служению, где
их влияние означает очень много для членов Церкви.
    В ранний период моего служения по распространению вести я была
призвана сражаться с этим злом. Во время моей работы в Европе и Австралии, а
также в ходе недавнего посещения лагерного собрания в Сан- Хосе в 1905 году я
должна была нести свидетельство предостережения против этого зла, потому
что люди были побуждаемы искать мудрости у человека, а не у Бога, Который
есть наша мудрость, наше освящение и наша праведность. И теперь мне снова
была дана та же самая весть, но более определенно и решительно, потому что
Дух Божий был оскорблен еще сильнее.
Высокое преимущество
     Бог является Учителем Своего народа. Все, кто смиряет перед Ним свое
сердце, будут научены Богом. "Если же у кого из вас недостает мудрости, да
просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, - и дастся ему" ( Иак. 1:5).
Господь хочет, чтобы каждый член Церкви ревностно молился о мудрости,
чтобы узнать, что Господь ожидает от него. У каждого верующего есть
возможность обрести личный опыт, учась нести к Богу свои заботы и
затруднения. Написано: "Приблизьтесь к Богу, и приблизится к вам" (Иак. 4:8).
    [479]
     Через Своего слугу Исаию Бог призывает Свою Церковь оценить ее высокое
преимущество обретения мудрости Безграничного: "Взойди на высокую гору,
благовествующий Сион! возвысь с силою голос твой, благовествующий
Иерусалим! возвысь, не бойся; скажи городам Иудиным: вот Бог ваш! Вот,
Господь Бог грядет с силою, и мышца Его со властью. Вот, награда Его с Ним и
воздаяние Его пред лицом Его. Как пастырь Он будет пасти стадо Свое; агнцев
будет брать на руки и носить на груди Своей, и водить дойных.
     Кто исчерпал воды горстью своею и пядью измерил небеса, и вместил в
меру прах земли, и взвесил на весах горы и на чашах весовых холмы? Кто
уразумел дух Господа, и был советником у Него и учил Его? С кем советуется Он,
и кто вразумляет Его и наставляет Его на путь правды, и учит Его знанию, и
указывает Ему путь мудрости? Вот народы - как капля из ведра, и считаются как
пылинка на весах. Вот, острова как порошинку поднимает Он. И Ливана
недостаточно для жертвенного огня, и животных на нем-для всесожжения. Все
народы пред Ним как ничто, - менее ничтожества и пустоты считаются у Него"
(Ис.40:9-17).
    "Разве ты не знаешь? разве ты не слышал, что вечный Господь Бог,
сотворивший концы земли, не утомляется и не изнемогает? разум Его
неисследим. Он дает утомленному силу, и изнемогшему дарует крепость.
Утомляются и юноши и ослабевают, и молодые люди падают, а надеющиеся на
Господа обновятся в силе: поднимут крылья, как орлы, потекут - и не устанут,
пойдут - и не утомятся" (Ис. 40:28-31).
    [480]
     В главах с сорок первой по сорок пятую Книги пророка Исайи Бог
полностью раскрывает Свою цель, поставленную перед Его народом, и эти
главы следует изучать с молитвой. Бог не учит здесь Свой народ отвернуться от
Его мудрости и искать мудрости у ограниченного человека. "Помни это, Иаков и
Израиль, - возглашает Он, - ибо ты раб Мой... Израиль, не забывай Меня.
Изглажу беззакония твои, как туман, и грехи твои, как облако; обратись ко Мне,
ибо Я искупил тебя. Торжествуйте, небеса, ибо Господь соделал это.
Восклицайте, глубины земли; шумите от радости, горы, лес и все деревья в нем;
ибо искупил Господь Иакова и прославится в Израиле" (Ис. 44:21-23).
    "Объявите и скажите, посоветовавшись между собою: кто возвестил это из
древних времен, наперед сказал это? Не Я ли, Господь? и нет иного Бога кроме
Меня... Ко Мне обратитесь, и будете спасены, все концы земли, ибо я Бог, и нет
иного. Мною клянусь: из уст Моих исходит правда, слово неизменное, что предо
Мною преклонится всякое колено, Мною будет клясться всякий язык. Только у
Господа, будут говорить о Мне, правда и сила; к Нему придут и устыдятся все,
враждовавшие против Него. Господом будет оправдано и прославлено все племя
Израиле-во" (Ис. 45:21-25).
    [481]
"Расторгни всякое ярмо"
    Я пишу об этом так подробно, поскольку мне было показано, что служители
и простые люди все более поддаются искушению доверяться мудрости
ограниченного человека и делать плоть своею опорою. Президентам
конференций и людям, занимающим ответственное положение, я передаю
следующую весть: "Освободите Божий народ от оков и цепей, которыми вы
сковали его. К вам обращены слова: "Расторгни всякое ярмо" ( Ис. 58:6). Если вы
не перестанете заставлять одного человека быть послушным другому, если вы
не смиритесь сердцем и сами не научитесь пути Господнему, как малые дети,
Господь отстранит вас от Его работы. Мы обязаны относиться друг к другу как
соработники, как братья и сестры, вместе стремящиеся к свету и пониманию
пути Господнего и ревнующие о Его славе".
    Бог провозглашает: "Я прославлюсь в народе Моем", но самоуверенное
руководство со стороны людей привело к тому, что Бог оказывается в стороне, а
принимаются к исполнению вымыслы людей. Если дело и дальше будет так
продолжаться, ваша вера вскоре угаснет. Бог присутствует везде, наблюдая за
поведением людей, называющих себя представителями принципов Его Слова.
Он ожидает изменений. Он хочет, чтобы Его народ формировался не под
влиянием человеческих идей, а по подобию Божьему. Я умоляю вас так
исследовать Священные Писания, как вы никогда их не исследовали, дабы
познать волю Божью. О, если бы каждую душу затронула эта весть, и тогда она
перестала бы делать зло!
    [482]
Опыт апостола павла
    Было бы хорошо, если бы каждый из нас тщательно исследовал первую и
вторую главы Первого послания к Коринфянам. "Мы проповедуем Христа
распятого, - заявляет апостол, - для Иудеев - соблазн, а для Еллинов - безумие,
для самих же призванных, Иудеев и Еллинов, - Христа, Божию силу и Божию
премудрость; потому что немудрое Божие премудрее человеков, и немощное
Божие сильнее человеков. Посмотрите, братия, кто вы, призванные: не много из
вас мудрых по плоти, не много сильных, не много благородных; но Бог избрал
немудрое мира, чтобы посрамить мудрых, и немощное мира избрал Бог, чтобы
посрамить сильное; и незнатное мира и уничиженное и ничего не значащее
избрал Бог, чтобы упразднить значащее, - для того, чтобы никакая плоть не
хвалилась пред Богом. От Него и вы во Христе Иисусе, Который сделался для нас
премудростью от Бога, праведностью и освящением и искуплением, чтобы
было, как написано: "хвалящийся хвались Господом"" (1 Кор. 1:23-31).
    Человек, считающий себя вправе думать за другого, разочаруется.
    "Был я у вас в немощи и в страхе и в великом трепете. И слово мое и
проповедь моя не в убедительных словах человеческой мудрости, но в явлении
духа и силы, чтобы вера ваша утверждалась не на мудрости человеческой, но на
силе Божией. Мудрость же мы проповедуем между совершенными, но мудрость
не века сего и не властей века сего преходящих, но проповедуем премудрость
Божию, тайную, сокровенную, которую предназначил Бог прежде веков к славе
нашей, которой никто из властей века сего не познал; ибо если бы познали, то
не распяли бы Господа славы" (1 Кор. 2:3-8).
    [483]
Наученные духом
     В следующих словах апостол обращает внимание на истинный источник
мудрости для верующего: "А нам Бог открыл это Духом Своим; ибо Дух все
проницает, и глубины Божий. Ибо кто из человеков знает, что в человеке, кроме
духа человеческого, живущего в нем? Так и Божьего никто не знает, кроме Духа
Божия... Что и возвещаем не от человеческой мудрости изученными словами, но
изученными от Духа Святого, соображая духовное с духовным" (1 Кор. 2:10,11,
13).
     Эти слова очень многое означают для души, пытающейся пройти поприще,
которое предлагает ей Евангелие. "Душевный человек не принимает того, что от
Духа Божия, потому что он почитает это безумием; и не может разуметь, потому
что о сем надобно судить духовно. Но духовный судит о всем, а о нем судить
никто не может. Ибо кто познал ум Господень, чтобы мог судить его? А мы
имеем ум Христов" (1 Кор. 2:14-16).
     Прочитайте также третью главу указанного послания, с молитвой изучая
слова апостола. Наша вера и наши дела как Божьего народа обязаны быть
заряжены энергией Святого Духа. Никакая сила давления извне не должна
заставлять человека слушаться приказов ограниченного человека. "Перестаньте
вы надеяться на человека, которого дыхание в ноздрях его", - повелевает
Господь ( Ис. 2:22). Побуждая людей полагаться на человеческую мудрость, мы
ставим завесу между Богом и человеком и уже не видим Невидимого.
     Мы должны быть научены Богом посредством личного опыта. Когда мы
ищем Его с искренним сердцем, то исповедуем Ему наши недостатки характера,
и Он обещал принять всех, к Нему приходящих в смиренной зависимости. В
человеке, который повинуется требованиям Божьим, будет пребывать Христос,
и это общение станет бесценным для него. Держась Божественной мудрости, он
постарается избегать господствующего в мире растления похотью. С каждым
днем он будет все полнее постигать, как нести свои немощи к Тому, Кто обещал
быть скорым помощником в бедах.
     [484]
     Эта весть возвещена во всех наших церквах. В силу сложившейся порочной
практики появилась устойчивая тенденция возвышать людей, побуждать их
зависеть от постороннего суждения и подчиняться ему. Это отвращает разум от
Бога. Избави Бог, чтобы подобная практика углублялась и процветала среди
адвентистов седьмого дня! Наши просьбы следует поднять выше
заблуждающегося человека, они должны достичь Бога. Бог не ограничен ни
местом, ни личностью. Он смотрит с небес на детей человеческих, Он видит их
затруднения и знает обстоятельства каждой человеческой жизни. Он знает, как
воздействовать на человеческое сердце, и не нуждается, чтобы кто-либо
руководил действиями Его Духа.
     "И вот какое дерзновение мы имеем к Нему, что, когда просим чего по воле
Его, Он слушает нас. А когда мы знаем, что Он слушает нас во всем, чего бы мы
ни просили, - знаем и то, что получаем просимое от Него" (1 Ин. 5:14,15). Бог
поставил ангелов, чтобы по Его воле отвечать на молитвы кротких, а также
руководить Его служителями, давать им совет и наставление. Небесные силы
постоянно стремятся передать верным Божьим детям благодать, крепость и
совет, чтобы они могли выполнить свою роль в деле передачи света миру.
Замечательная жертва Христа дала каждому человеку возможность выполнить
его особое служение. Если труженик будет получать мудрость из одного
истинного Источника, он станет чистым проводником света и благословения,
потому что будет получать свою способность для служения из обильных потоков
благодати и света от престола Божьего.
    [485]

Личная ответственность и христианское единство
    Калифорния, 16 января 1907г.
    Мы живем в такое время, когда каждый христианин должен поддерживать
живую связь с Богом. Мир наводнен вымыслами врага, и мы в безопасности
только тогда, когда будем постигать уроки истины у Великого Учителя.
Торжественная работа, в которой мы участвуем, требует от нас сильных
объединенных усилий под Божественным руководством.
    Господь желает, чтобы Его работники советовались, а не двигались
независимо друг от друга. Служители и руководители народа должны много
молиться, когда они собираются вместе. Молитва окажет замечательную
помощь и ободрение, связывая вместе души и сердца, направляя усилия
каждого человека к единству и миру.
    Мы сильны, если возлагаем наше бремя на великого Носителя бремени. Бог
почтит всех, кто приходит к Нему и просит у Него помощи, веря, что они ее
получат.
    Человеческая помощь слаба. Но мы можем объединиться в поисках помощи
и благоволения у Того, Кто сказал: "Просите, и дано будет вам; ищите, и
найдете; стучите, и отворят вам" ( Мф. 7:7). Божественная сила никогда не
подведет. Так давайте же придем к Богу, умоляя о руководстве Его Святого Духа;
направим наши объединенные молитвы к престолу благодати; соединим наши
просьбы со словами хвалы и благодарности.
    [486]
Потребность в религиозном образовании
     Христос, наш Ходатай перед Отцом, знает, как сострадать каждой душе.
Тем, кто принимает Его как своего Спасителя, Он дает власть быть сыновьями и
дочерьми Божьими. Его жизнь, совершенно свободная от греха, проложила для
нас путь. Через Него открылся вход во Святое святых.
     "Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы
всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" ( Ин. 3:16).
"Принявший Его свидетельство сим запечатлел, что Бог истинен, ибо Тот,
Которого послал Бог, говорит слова Божий; ибо не мерою дает Бог Духа. Отец
любит
     Сына и все дал в руку Его. Верующий в Сына имеет жизнь вечную, а не
верующий в Сына не увидит жизни, но гнев Божий пребывает на нем" ( Ин. 3:33-
36).
     Каждый, кто принимает участие в работе Иисуса Христа, нуждается в
религиозном образовании. Они должны быть соработниками Бога, участниками
святого, торжественного служения. Каждый должен быть научен Великим
Учителем на личном опыте, а также должен поддерживать личную связь с
Богом. Мы должны быть наделены новой жизнью, питаемой Духом Святым.
Когда существует духовное единение с Господом Иисусом, Он влияет на сердце
и убеждает его. Он ведет по жизни, и в жизни развиваются дружеские
взаимоотношения со Христом.
    Христос - наша единственная надежда. Мы можем взирать на Него, ибо Он
наш Спаситель. Мы верим Ему на слово и полагаемся на Него. Он знает, в какой
помощи мы нуждаемся, и мы можем безопасно довериться Ему. Если мы будем
опираться только на человеческую мудрость как на свой ориентир, то потерпим
поражение. Но мы можем прийти прямо к Господу Иисусу, потому что Он
сказал: "Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас;
возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем,
и найдете покой душам вашим" ( Мф. 11:28, 29). Наше преимущество - быть
наученным у Того, Кто сказал: "Иисус же сказал им: истинно, истинно говорю
вам: если не будете есть Плоти Сына Человеческого и пить Крови Его, то не
будете иметь в себе жизни" (Ин. 6:53).
    [487]
    У нас есть Божественная приемная, в которую мы можем подавать наши
просьбы. Пусть ничто не помешает нам нести наши мольбы во имя Иисуса с
непоколебимой верой, что Бог слышит нас и что Он ответит нам. Принесем же
наши трудности к Богу, смиряя себя перед Ним. Предстоит выполнить большую
работу, и хотя у нас есть возможность советоваться друг с другом, нам следует
обязательно в каждом деле советоваться с Богом, поскольку Он никогда не
поведет нас по неверному пути. Мы не вправе делать плоть своею опорою. Если
мы будем полагаться главным образом на человеческую помощь и человеческое
руководство, к нам подкрадется неверие, а наша вера исчезнет.
    Я часто получаю письма от людей, рассказывающих мне о своих
затруднениях и переживаниях и просящих меня вопросить Бога о том, что им
делать. Тем людям, относительно которых Господь не дал мне света, я часто
отвечала: "Господь не поручал мне делать то, о чем вы меня просите. Господь
Иисус пригласил вас нести ваши скорби к Тому, Кто понимает все
обстоятельства вашей жизни".
    "Потому говорю вам: все, чего ни будете просить в молитве, верьте, что
получите, - и будет вам. И когда стоите на молитве, прощайте, если что имеете
на кого, дабы и Отец ваш Небесный простил вам согрешения ваши. Если же не
прощаете, то и Отец ваш Небесный не простит вам согрешений ваших" ( Мк.
11:24-26).
    Я не буду бесчестить Господа, поощряя людей советоваться со мной, тогда
как они имеют постоянное приглашение идти к Тому, Кто может понести их и
их бремена.
    "У пророков написано: "и будут все научены Богом". Всякий, слышавший от
Отца и научившийся, приходит ко Мне... Я хлеб живой, сшедший с небес;
ядущий хлеб сей будет жить вовек; хлеб же, который Я дам, есть Плоть Моя,
которую Я отдам за жизнь мира" (Ин. 6:45, 51).
    [488]
    Бог общается с людьми лично, поручая каждому человеку его работу. Все
должны быть научены Богом. Через благодать Христа и поддерживая живую
связь с Отцом и Сыном, каждой душе необходимо стремиться к праведности.
Это подлинный ценный опыт.
Необходимость согласованных действий
     Верно то, что Бог руководит отдельными личностями, но верно также и то,
что Он ведет Свой народ в целом, а не обособленных людей, находящихся тут и
там, причем в то время, как один из них верит в одно, а другой - в другое.
Ангелы Божьи совершают порученную им работу. Третий ангел ведет и очищает
людей, и они должны двигаться вместе с ним.
     Кто трудился с нами вначале, те ушли из жизни. Лишь немногие пионеры
нашего движения остаются среди нас. Многие тяжелые бремена, которые
прежде несли люди с большим опытом, теперь возлагаются на молодых людей.
     Эта ответственность, возложенная на работников, чей опыт более или
менее ограничен, чревата опасностями, которых нам надо остерегаться. В мире
всюду происходит борьба за первенство. В самом воздухе, которым мы дышим,
присутствует дух обособленности от наших братьев и дух дезорганизации. Все
усилия, направленные на восстановление порядка, рассматриваются как таящие
в себе опасность, как ограничение личной свободы, чего нужно страшиться, как
папизма. Они заявляют, что никого не признают за непререкаемый авторитет и
не подвластны человеку. Мне было открыто, что сатана специально старается
внушить людям, будто Богу угодно, когда они избирают свой путь, независимый
от совета их братьев.
     [489]
     Здесь заложена серьезная опасность для процветания нашей работы. Нам
надо двигаться осторожно, благоразумно, советуясь с богобоязненными
людьми, поскольку только в этом заключается наша безопасность и сила. В
противном случае Бог не может трудиться с нами, через нас и для нас.
     О, как обрадовался бы сатана, если бы ему удалось внедриться в этот народ
и нарушить ритм работы как раз в то время, когда необходима основательная
организация, которая станет величайшей силой, способной обезопасить
Церковь от лжеучений и отторгнуть претензии, не подтвержденные Словом
Божьим! Нам нужно выровнять наши ряды, чтобы не разрушилась система
организации и порядка, которая была возведена мудрым, старательным трудом.
Сейчас нельзя разрешать неорганизованным людям брать работу под свой
контроль.

Объединение усилий
    Некоторые братья выдвигают мысль, что по мере приближения к концу
времени каждое дитя Божье будет действовать независимо ни от какой
религиозной организации. Но Господь показал мне, что в этой работе нет такого
понятия, как независимость каждого человека. Все звезды небесные
подчиняются законам. Они влияют друг на друга по воле Божьей, повинуясь
одному закону, контролирующему их действия. Чтобы работа Господа двигалась
вперед успешно и стабильно, Его народу надо сплотиться вместе.
    [490]
    Судорожные, порывистые движения тех, кто называют себя христианами,
очень похожи на работу сильных, но необученных лошадей. Когда одна тянет
вперед, другая тащит назад, и на голос своего хозяина одна делает
стремительный рывок, а другая стоит как вкопанная. Если люди не будут
действовать сплоченно в великой и грандиозной работе для настоящего
времени, произойдет замешательство. Если люди отказываются объединяться с
братьями и предпочитают действовать в одиночку, это недобрый знак. Вместо
того, чтобы отгораживаться, пусть они действуют в согласии с их сотрудниками.
Если этого не произойдет, их активность проявится не в то время и не в том
направлении. Часто они будут противодействовать тому, чего Бог ожидает от
них, и в результате их труд станет не только бесполезным, но и вредным.
Люди должны быть советниками, а не господствующими
    "Надейся на Господа, мужайся, и да укрепляется сердце твое, и надейся на
Господа" ( Пс. 26:14). Пусть каждый уповает на Господа, и Он научит нас
трудиться. Он покажет дело, более всего нам подходящее. У людей не появится
побуждения действовать независимо и распространять новые теории. В
настоящее время, когда сатана стремится свести на нет Закон Божий, возвышая
ложную науку, нам нужно самым тщательным образом следить за тем, чтобы не
оскудела наша вера и не рассеялись наши силы. Как соработники Бога мы
должны находиться в гармонии с истиной и нашими братьями. Необходимы
совет и взаимодействие.
    Даже среди великого обольщения последних дней, когда на глазах людей в
защиту сатанинских теорий будут совершаться обманчивые чудеса, у нас есть
благословенная возможность укрыться в Иисусе Христе. Мы можем искать и
получать спасение. И в это необычайно опасное время мы должны учиться
стоять самостоятельно, опираясь в вере не на слово человеческое, а на верные
Божьи обетования.
    [491]
    Среди всех Божьих тружеников должен царить дух единства и гармонии.
Господь особым образом благословит отдельных людей опытом, который
поможет им стать мудрыми советниками. Имея разные призвания, мы должны
чувствовать нужду во взаимной поддержке. Апостол Петр говорит об этом:
    "Также и младшие, повинуйтесь пастырям; все же, подчиняясь друг другу,
облекитесь смиренномудрием, потому что Бог гордым противится, а
смиренным дает благодать" (1 Петр. 5:5).
    Но это никому не дает права произвольно управлять своими братьями,
заставляя их поступать по своему усмотрению, не считаясь с их личным
понятием долга. Избранные Божьи работники не должны также считать, будто
им следует по каждому малейшему поводу обращаться к вышестоящим лицам
за консультацией и спрашивать, что конкретно им делать. Хотя они должны
искренне сотрудничать со своими братьями в осуществлении общих целей, им
нужно постоянно взирать на Бога Израилева, ища у Него личного руководства.
    Иногда ответственный руководитель начинает вынашивать идею, будто он
обладает наивысшей властью, а все его братья, прежде чем предпринять какие-
либо шаги, обязаны ходить к нему за разрешением. Такой человек находится в
опасном положении. Он перестал понимать обязанности истинного
руководителя Божьего народа. Вместо того, чтобы быть мудрым советником, он
присваивает себе права жесткого правителя. Бог бесчестится таким
проявлением власти и самовозвышения. Ни один человек, опирающийся на
личную силу, не может думать и судить за другого человека, которого Господь
использует в Своей работе. Никто не должен устанавливать собственные
правила или нормы и произвольно управлять своими сотрудниками, которые
имеют живой духовный опыт.
    [492]
    Бог призывает всех, злоупотребляющих своей властью, перестать
господствовать над Божьими работниками. Пусть каждый, кому вверены святые
обязанности, стремится понять свой личный долг перед Богом и выполнять этот
долг кротко и добросовестно. Пусть никто не считает себя господином,
которому дана власть управлять своими братьями. Необходимо изучать
принципы Слова Божьего и претворять их в жизнь.
Ответственные перед богом
    Уважая начальство и трудясь в соответствии с мудро разработанными
планами, каждый работник несет ответственность перед Великим Учителем за
правильное использование данного ему Богом суждения и своего права просить
у Бога Небесного мудрости и руководства. Бог есть Властелин и Повелитель
всех. У нас есть личный Спаситель, и мы не вправе подменять Его слово словом
какого-либо человека. В Священном Писании Господь дал наставление каждому
человеку. Слова Руководителя необходимо прилежно изучать, ибо они есть дух
и жизнь. Труженики, стремящиеся трудиться в согласии с этим наставлением,
находятся под руководством и водительством Святого Духа и не нуждаются в
том, чтобы всякий раз, когда они предпринимают какой-либо шаг, вначале
испрашивать разрешения у кого-то еще. Нельзя навязывать строго
ограниченную линию поведения. Пусть Святой Дух руководит всеми
работниками. Когда они продолжают взирать на Иисуса, Вдохновителя и
Совершителя их веры, дары благодати возрастают посредством их мудрого
использования.
    [493]
    Бог желает, чтобы мы вступили с Ним в правильные взаимоотношения. Он
желает, чтобы каждый наш голос, наш дух, душа и тело были полностью
освящены для исполнения Его воли. Пора осознать, что мы связаны с господом
Иисусом Христом посредством живой деятельной веры. Теперь для нас
наступило время положиться на помощь, предлагаемую Духом Божьим, и явить,
что мы находимся под Божественным управлением. Будем же верить в Бога,
доверять Ему, и мы увидим, как Его могущественная сила трудится среди нас.
    В 1895 году я написала моим братьям-служителям следующие слова: "Я
должна обратиться к моим братьям, находящимся вблизи и вдали. Я не могу
оставаться спокойной. Они трудятся, руководствуясь неверными принципами.
Люди, занимающие высокие посты, не вправе считать, будто их важное
положение делает их людьми, обладающими непогрешимым суждением.
    Все дела человеческие находятся в ведении Господа. Люди могут быть
уверены, что есть ведение у Вышнего. Доверяющие Богу и Его мудрости, а не
своей находятся на безопасном пути. Они никогда не сочтут себя вправе
заграждать рот волу молотящему. И как оскорбительно, когда люди управляют
человеком, с которым трудится Бог и кого Господь Иисус пригласил: "Придите
ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое
на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой
душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко" ( Мф. 11:28-30). "Ибо мы
соработники у Бога, а вы Божия нива, Божие строение" (1 Кор. 3:9).
    [494]
    Никого из Своих соработников Господь не поставил под контроль и диктат
людей, которые сами являются лишь заблуждающимися смертными. Он не
наделял людей властью распоряжаться тем, кто и что должен делать...
    Ни один человек не может правильно судить о долге другого человека. Все
несут ответственность перед Богом, и когда ограниченные, заблуждающиеся
люди берут в свои руки контроль над ближними, словно Господь поручил им
возвышать и свергать других, все небо исполняется негодования.' Люди,
считающие себя судьями, устанавливают чуждые принципы относительно
контроля над умами и делами окружающих, будто руководители - боги...
    Организации и учреждения, если они не хранимы силой Божьей, начнут
работать под диктовку сатаны, чтобы одних людей подчинить контролю других,
а обман и коварство будут носить видимость рвения к истине и расширению
Царства Божьего...
    Бог не оправдает ни единой попытки, которую хоть в малейшей степени
использует человек, чтобы управлять его ближними и угнетать их.
Единственная надежда для падшего человека - взирать на Иисуса и принять Его
как своего единственного Спасителя. Как только человек начинает
устанавливать непреложные правила для собратьев, как только он запрягает
людей и правит ими по своему усмотрению, он начинает бесчестить Бога,
подвергает опасности собственную душу и души своих собратьев. Грешный
человек может обрести надежду и праведность только в Боге. Человек праведен
лишь тогда, когда он имеет веру в Бога и поддерживает с Ним живую связь.
Полевой цветок должен корнями уходить в почву. Ему необходимы воздух, роса,
дождь и солнечный свет. Он цветет только тогда, когда получает все эти блага, а
они исходят от Бога. То же самое происходит с людьми. Мы получаем от Бога
необходимое для жизни нашей души. Нам дано предостережение не полагаться
на человека и не делать плоть своею опорою" .
    [495]
    В 1903 г. я написала президенту конференции: "Посредством Иисуса Христа
Бог таинственным образом соединил всех людей. Для каждого человека Он
предназначил особое служение, и нам нужно скорее понять, что мы должны
остерегаться того, чтобы оставлять порученное нам дело и вмешиваться в дела
братьев, совершающих работу, отличающуюся от нашей. Ни одному человеку не
дано вмешиваться в дела своих сотрудников, пытаться взять его дело в свои
руки, ибо так он только навредит работе. Одному человеку Бог поручил одно
дело, другому - другое.
    Будем помнить, что мы имеем дело не с совершенными людьми, но с
реальными, избранными Богом, людьми такими же, как и мы, впадающими в те
же самые заблуждения, в какие впадаем мы, с похожими стремлениями и
слабостями. Никто не уполномочен управлять разумом и совестью ближних.
Будем же очень внимательны к тому, как мы поступаем с Божьим наследием,
искупленным кровью Христа.
    Никто не поставлен господствовать над своими ближними. Каждый человек
должен нести собственное бремя. Он может обращаться к своим ближним со
словами ободрения, веры, надежды; он вправе помочь им нести их особое
бремя, предложить им лучшие методы работы. Но ему ни в коем случае нельзя
разочаровывать и ослаблять соработников, чтобы враг не взял над ними верх,
ибо это со временем отразится на нем самом.
    Господь связал всех людей с Собой узами нежной любви и сострадания. О
нас Он говорит: Вы "соработники у Бога, вы Божия нива, Божие строение". Мы
должны сознавать, что означают подобные отношения. Если мы соединены с
Христом, мы будем постоянно проявлять Христово сострадание и
долготерпение к тем, кто старается, используя все данные им Богом
способности, нести собственное бремя, как и мы стараемся нести бремя,
предназначенное для нас.
    [496]
    Имея разные призвания, мы должны чувствовать нужду во взаимной
поддержке. Даже у президента конференции не может проявляться сознания
собственной власти, потому что занимаемое положение не делает человека не
способным заблуждаться. Каждый работник, которому вверено руководство
конференцией, обязан трудиться, как трудился Христос, неся Его иго и учась Его
кротости и смирению. Душевное состояние и поведение президента
конференции, выраженное словами и делами, показывает, понимает ли он свою
слабость и свою зависимость от Бога или считает, что его влиятельное
положение наделило его исключительной мудростью. Если он любит и боится
Бога, если он понимает ценность каждого человека, если он дорожит каждой
крупицей помощи, которую Господь посылает ему через его собрата, то он
сможет связать сердца любовью, которую Христос открыл во время Своего
служения. Он будет говорить слова утешения больным и страждущим.
    Если он не вынашивает в себе манеру поучать, но всегда помнит, что есть
только один Учитель - Христос, он сможет давать советы неопытным, ободряя
их быть соработниками Бога.
    Нельзя удерживать слабые руки братьев от какого-либо служения Господу.
Нельзя заставлять спотыкаться тех, у кого слабые колени. Бог желает, чтобы мы
ободряли людей, имеющих слабые руки, крепче ухватиться за руку Христа и
трудиться с надеждой. Каждый должен протянуть руку помощи тому, кто делает
что-либо для Господа. Может наступить такое время, когда братья,
поддерживающие слабые руки других, в свою очередь получат поддержку от
того, кому они служили. Бог так устроил, что человек не может быть абсолютно
независим от своих ближних".
    [497]

Совет руководящим работникам
    Среди Божьего народа есть люди, имеющие большой опыт Его работы и не
отступившие от своей веры. Несмотря на суровые испытания, через которые им
пришлось пройти, они остались верными. Этих людей надо расценивать как
избранных и испытанных советников. Более молодым и менее опытным
следует относиться к ним с уважением, даже если молодые люди занимают
официальное положение.
    Мы совершаем великую работу, и существует много возможностей для
служения в различных областях. Будем же ревностно молиться, чтобы Бог
направил работников по правильному руслу в служении. Работники Божьи не
должны пренебрегать ни единой возможностью каким-либо образом помочь
собратьям. Если они будут бескорыстно искать Божьего совета, то Его Слово,
приносящее спасение, не перестанет руководить ими. Они будут трудиться
везде, делая лучшее со своей стороны, чтобы помочь другим победить каждое
сомнение и каждое затруднение в понимании истины. Дух Божий сделает
эффективными их труды.
    Господь призывает людей, всегда готовых к действию, которые будут
говорить слова во время и не во время, чтобы привлечь внимание и убедить
сердца. Царство Божье заключается не во внешней форме. Свет будет обретен не
следованием эгоистичным планам и предположениям человеческим, а
взиранием на Иисуса, следованием Его водительству. Царство Божье есть
праведность, мир и радость во Святом Духе.
    [498]
    Нередко возникают обстоятельства, требующие незамедлительного
вмешательства. А иногда драгоценные возможности теряются из-за
промедления. Человек, к примеру, должен действовать решительно, но он
чувствует, что ему следует вначале проконсультироваться с братом, который
находится далеко и не знаком с действительным положением вещей. Теряется
много времени в поисках совета от людей, которые не в состоянии дать мудрый
совет. Пусть все Божьи труженики руководствуются Словом истины, если оно
указывает на их долг, и неукоснительно следуют данным Христом указаниям.
    В 1883 г. я обратилась к братьям, собравшимся на Генеральной
конференции: "Сатана ликует, когда люди смотрят на человека и доверяют ему.
А тот, кто является объектом такого незаслуженного доверия, подвергается
сильным искушениям. Сатана, по возможности, будет возбуждать в нем дух
самонадеянности, лишь бы только дело Божье было запятнано человеческими
слабостями. Такой человек подвергается опасности побуждать собратьев
зависеть от него и считать, что обо всем, относящемся к продвижению дела
Божьего, необходимо ему докладывать. Таким образом, работа получает вместо
печати Божьей отпечаток человеческого. Но если все научатся зависеть от Бога,
удастся избежать многих опасностей, которым подвергается человек, стоящий
во главе работы. Если он заблуждается, если он подчиняется чужому влиянию
или поддается искушению, братья могут поправить его и помочь ему. И те, кто
учится приходить к Богу за помощью и советом, усваивают самые ценные
уроки.
    Если работники конференции успешно справляются с возложенными на
них задачами, они должны молиться, верить и доверять Богу, использующему
их как Свои орудия для сохранения церквей, входящих в конференцию, в
хорошем состоянии. Это та часть виноградника, которую необходимо
возделывать. В работу для Господа должно быть привнесено гораздо больше
личной ответственности, размышлений, планирования, намного больше
умственных способностей. Это расширит мыслительные способности, обострит
понимание того, что надо делать и как. Братья, вам предстоит бороться с
трудностями, нести бремя, давать советы, составлять планы, осуществлять их,
постоянно уповая на Божественную помощь. Молитесь и трудитесь, трудитесь и
молитесь. Являясь учениками в школе Христа, учитесь у Иисуса.
    [499]
    Господь дал нам обещание: "Если же у кого из вас недостает мудрости, да
просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, - и дастся ему" ( Иак. 1:5). Бог
желает, чтобы люди, несущие ответственность, часто встречались, советовались
друг с другом и ревностно молились о мудрости, которую может дать только Он
один. Объединившись, расскажите Богу о своих проблемах. Меньше говорите,
ибо много драгоценного времени уходит на разговоры, но они не приносят
света. Пусть братья объединятся в посте и молитве о мудрости, которую Бог
обещал дать в изобилии.
    Идите к Богу и скажите словами Моисея: "Я не могу вести этот народ, если
Ты не пойдешь со мной". А затем просите большего, молитесь с Моисеем:
"Покажи мне славу Твою" ( Исх. 33:18). Что это за слава? Это характер Божий. Его
Он открыл Моисею. Пусть же душа с живой верой положится на Бога. Пусть язык
вознесет Ему хвалу. Когда вы собираетесь вместе, с благоговением размышляйте
о вечных реальностях. Так вы поможете друг другу быть духовно настроенными.
Когда ваша воля придет в гармонию с Божественной волей, вы будете в
гармонии друг с другом. Тогда Христос станет рядом с вами как ваш Советник" .
    [500]
Неосвященная независимость
     Господь никого из нас не уполномочивал нести бремя работы в одиночку.
Он объединил людей разных способностей, чтобы они советовались друг с
другом и помогали друг другу. Таким образом, нехватка опыта и способностей у
одного работника возмещается опытом и способностями другого. Нам всем
следует внимательно изучать наставления, данные в посланиях к коринфянам и
ефесянам относительно наших взаимоотношений как членов тела Христова.
     В нашем деле нужно следить за отношением одного работника к другим,
связанным с делом Божьим. Нам следует помнить, что собратья, как и мы сами,
имеют свои обязанности. Мы не должны отгораживаться от совета. В планах
осуществления дела Божьего свое мнение следует согласовывать с мнением
собратьев.
     Будем же доверять мудрости наших братьев. Мы должны быть готовы
принять совет и предостережение от наших соработников. Связанные со
служением Богу, мы должны понимать, что являемся частью великого целого.
Нам следует искать мудрости у Бога, познавая, что значит бодрствовать,
трезвиться и идти к нашему Спасителю, когда мы выдерживаем испытание или
пребываем в унынии.
     Неверно удаляться от тех, кто не согласен с нашими взглядами. Это не
побудит наших братьев доверять нам. Наш долг - прислушиваться к нашим
братьям и принимать их совет. Мы должны искать их совета, и, когда они дают
его, нам не следует отбрасывать его, будто собратья - наши враги. Если мы не
смирим наши сердца перед Богом, то не узнаем Его волю.
     Объединимся же с нашими братьями. Бог обязал нас к этому. Мы обрадуем
их сердца, следуя их совету, и сами окрепнем под их влиянием. Более того, если
мы чувствуем, что не нуждаемся в совете наших братьев, значит, и они
перестали нуждаться в наших советах.
     [501]
     Мне хотелось бы сказать каждой церкви, что человек не вправе возвышать
свое собственное мнение. Кротость и смирение сердца должны пробудить в
людях желание советоваться на каждом шагу. И Господь говорит: "Возьмите иго
Мое на себя и научитесь от Меня" ( Мф. 11:29). У нас есть преимущество учиться
у Иисуса. Но когда люди, исполненные самомнения, полагают, что они
уполномочены давать советы, хотя им самим надо искать совета у опытных
братьев, они услышат голоса, которые поведут их по странному пути.
     В нашем мире присутствуют как ангелы Божьи, так и сатанинские. Мне
было показано, что определенные люди склонны проявлять упорство в
характере.
     Если они откажутся трудиться с братьями, имеющими в работе большой
опыт, то самомнение ослепит их, и они не смогут отличить истину от лжи.
Небезопасно, когда в руководстве оказываются люди, придерживающиеся
только собственных суждений и планов.
     Кто принимает предостережения и советы, те идут по безопасному пути.
Пусть люди не горят желанием стать великими лидерами или независимо
составлять планы для себя и для дела Божьего. Враг без труда действует через
тех, кто сам, нуждаясь в советах на каждом шагу, берется опекать души, не
научившись кротости у Христа. Им нужен совет Того, Кто говорит: "Приидите ко
Мне, все труждающиеся и обремененные" (Мф. 11:28).
     [502]
     Наши служители и руководители нуждаются в совете братьев, долгое время
трудившихся и приобретших большой опыт в путях Господних. Некоторые
замыкаются в себе и наделяют себя правомочиями составлять планы и
осуществлять их в жизни в соответствии с собственными суждениями и
предпочтениями, что приводит их к затруднениям. Такой независимый образ
действий не является правильным и не должен практиковаться. Служители и
учителя наших конференций должны трудиться сообща со своими опытными
братьями, спрашивая у них совета и прислушиваясь к ним.
     Я могу смело сказать нашим братьям, которые в смирении сердца следует
совету Господа: "Если вы знаете, что Бог ожидает от вас какого-либо рода
деятельности, идите вперед". Кто обрел свет и сознание того, что Бог их ведет,
те не нуждаются в чьем-либо ограничении их труда. Они должны получить совет
Высшей Власти. Безопасность, мир и спокойную уверенность можно обрести,
только следуя совету величайшего Учителя, Который когда-либо жил в нашем
мире. Не будем же отворачиваться от Его безошибочного совета.
     Но наши ощущения не всегда верно указывают на наш долг. Внутренние
побуждения будут заставлять нас верить, что Бог ведет нас, когда мы следуем
своим путем. Но если мы бодрствуем и советуемся с нашими братьями, то
поймем свои обязанности, потому что Он обещал: "Он направляет кротких к
правде и научает кротких путям Своим" ( Пс. 24:9). Мы не имеем права
позволять человеческим идеям и естественным наклонностям господствовать
над нами.
     [503]
Призыв к единству
    Работники Христа должны стремиться к единству. Мы принадлежим к
одной семье, у нас один Небесный Отец. Не будем же погружаться в уныние,
вынашивать сомнение и недоверие к нашим братьям. Не будем собирать тернии
и волчцы, способные ранить наши души, но пойдем собирать розы, лилии,
гвоздики, чтобы наши слова и дела благоухали их ароматом. Привожу часть
беседы со служителями, собравшимися на Генеральной конференции в 1883 г.:
    ""Наконец, братия мои, что только истинно, что честно, что справедливо,
что чисто, что любезно, что достославно, что только добродетель и похвала, о
том помышляйте" (Флп. 4:8).
    Отношения Бога с Его народом часто кажутся таинственными. Его пути - не
наши пути, и Его мысли - не наши мысли. Часто Его метод обращения с нами
настолько противоречит нашим планам и ожиданиям, что мы удивляемся и
становимся в тупик. Мы не представляем себе, насколько испорчена наша
природа, и часто, потакая себе, следуя своим наклонностям, мы внушаем себе,
будто выполняем намерения Божьи. Нам нужно исследовать Священное
Писание и много молиться, дабы по Своему обетованию Господь дал нам
мудрость.
     Хотя нам поручена индивидуальная работа и мы несем личную
ответственность перед Богом, нам нельзя следовать собственным суждениям,
не считаясь с мнениями и чувствами наших братьев, поскольку такие действия
приведут к беспорядку в Церкви. Долг служителей - уважать мнение братьев, но
взаимоотношения, а также учения, которые они преподают, должны быть
испытаны законом и откровением. Тогда, если наши сердца окажутся
восприимчивыми к учению, между нами не будет разделений. Некоторые
склонны к беспорядочности и удаляются от столпов нашей веры, но Бог движет
Его служителей к единству в учении и в духе.
     [504]
     Иногда братья годами общаются друг с другом и уверены, что они как члены
своей семьи могут доверять тем, кого хорошо знают. В подобном общении
существует такая свобода и такое доверие, которое не могло бы существовать
среди людей разной веры. Очень приятно, когда братская любовь не иссякает,
но стоит "клеветнику братьев" проникнуть в сердце одного единоверца, взять
под контроль его ум и воображение, как сразу же возникнет зависть,
подозрения, начнет вынашиваться вражда. И кто был уверен в любви и
расположении своего брата, тот окажется вне доверия с неправильно понятыми
побуждениями. Лжебрат забывает о своих собственных человеческих немощах,
о своей обязанности не помышлять и не говорить ничего худого, чтобы не
бесчестить Бога и не ранить Христа в лице Его святых. Каждый придуманный
или возникший в воображении недостаток брата безжалостно критикуется, а его
характер представляется дурным, даже не внушающим доверия.
     Предается святое доверие.         Братские, доверительные разговоры
обсуждаются с посторонними и искажаются. Каждое слово, каждое дело, какими
бы невинными и лучшими побуждениями они ни диктовались, тщательно
исследуются холодной, ревнивой критикой тех, кто считался слишком
благородным, слишком достойным человеком, чтобы хоть в малейшей степени
злоупотребить дружеским общением и братским доверием. Сердца таковых
закрыты для милости, рассудительности и любви Божьей, они проявляют
холодный, насмешливый, презрительный дух сатаны, демонстрируемый по
отношению к своей жертве.
     Если сатане удается использовать людей, называющих себя верующими,
для клеветы на их братьев, он становится очень доволен, поскольку такие
клеветники так же верно служат ему, как служил Иуда, когда он предавал
Христа, хотя они могут и не подозревать об этом. Сатана не менее активен, чем
во дни Христа, и позволяющие втянуть себя в его работу проявят его дух.
     [505]
     Всякого рода слухи часто разрушают единство между братьями. Они с
жадностью ловят пущенные кем-либо сплетни. Они собирают маловажные,
ничтожные факты, повторяют их, преувеличивают, пока не делают из человека
преступника за одно сказанное им слово. Их девиз таков: "Расскажите нам, а мы
расскажем другим". Эти сплетники удивительно добросовестно совершают
работу сатаны, мало думая о том, насколько она отвратительна для Бога...
Нужно прикрыть дверь своего разума для мыслей типа: "Они говорят" или: "Я
слышал". Почему бы нам не запретить зависти и злым подозрениям
вкрадываться в наше сердце, а пойти к нашим братьям и откровенно, но с
любовью рассказать им, что плохого мы слышали об их характере и влиянии,
помолиться с ними и за них? Хотя мы не можем поддерживать дружеские
отношения с ярыми врагами Христа, нам следует развивать характерный для
нашего Господа дух кротости и любви , любви, которая не раздражается и не
мыслит зла...
    Будем же развивать чистые принципы Евангелия Христа - не религию
самомнения, но религию любви, кротости и смирения сердца. Тогда мы будем
любить наших братьев и ценить их больше, чем себя. Мы перестанем постоянно
думать о сплетнях и худых слухах. "Наконец, братия мои, что только истинно,
что честно, что справедливо, что чисто, что любезно, что достославно, что
только добродетель и похвала, о том помышляйте" (Флп. 4:8)".
    Бог обличает нас как народ за наше нерадение. Нам важно остерегаться
всего, что может лишить мужества или ослабить влияние пусть даже одного
человека, совершающего дело, порученное ему Богом. Мы можем одерживать
победы, если выступим единым фронтом и будем лично просить у Господа силы
и руководства.
    [506]

Молитва о позднем дожде
    "Просите у Господа дождя во время благопотребное; Господь блеснет
молниею и даст вам обильный дождь, каждому злак на поле" ( Зах. 10:1). "И вы,
чада Сиона, радуйтесь и веселитесь о Господе Боге вашем; ибо Он даст вам
дождь в меру и будет ниспосылать вам дождь, дождь ранний и поздний, как
прежде" ( Иоил. 2:23). На Востоке ранний дождь выпадает во время посева. Он
необходим для прорастания семени. Под действием живительных потоков
всходит нежный росток. Поздний дождь, выпадающий к концу летнего сезона,
наливает зерно и готовит его к жатве. Господь использует эти явления природы,
чтобы наглядно изобразить работу Святого Духа. Подобно тому, как роса и
дождь даются для того, чтобы семя вначале проросло, а затем поспело к жатве,
так и Святой Дух дается для последовательного осуществления процесса
духовного роста. Созревание зерна изображает совершение в душе работы
Божьей благодати. Силой Святого Духа в характере человека должен
восстановиться нравственный образ Божий. Мы имеем цель полностью
преобразиться в подобие Христа.
    Поздний дождь, помогающий зерну поспеть к жатве, изображает духовную
благодать, которая готовит Церковь к пришествию Сына Человеческого. Но если
ранний дождь не оросит землю, жизни не будет. Зеленый росток не взойдет.
Если ранний дождь не совершит своей работы, поздний дождь не доведет семя
до созревания.
    Сначала должна появиться "зелень, потом колос, потом полное зерно в
колосе" ( Мк. 4:28). Должно осуществляться постоянное развитие христианских
добродетелей, постоянное совершенствование христианского опыта. Нам надо
ревностно стремиться к тому, чтобы стать украшением учения Христа, нашего
Спасителя.
    [507]
    Многие братья в значительной мере упустили возможность получить
ранний дождь. Они не приобрели всех тех благословений, которые Бог
приготовил для них. Они ожидают, что этот недостаток будет восполнен
поздним дождем. Когда прольются обильные потоки благодати, они намерены
открыть свои сердца для их получения. Но они жестоко ошибаются. Работа,
которую Бог начал в человеческом сердце, посылая Свой свет и познание, не
должна прекращаться. Каждый человек обязан осознавать свою нужду. Его
сердце должно быть очищено от всякой скверны и готово к принятию Святого
Духа. Первые ученики приготовились к излитию Святого Духа в День
Пятидесятницы через исповедание и оставление грехов, через ревностную
молитву и посвящение себя Богу. Та же работа, только в еще большей степени,
должна быть проделана сейчас. Затем человеку остается лишь просить
благословения и ожидать, когда Господь исполнит Свою работу. Бог начинает
Свою работу, Он же и завершит ее, сделав нас совершенными в Иисусе Христе.
Но нельзя пренебрегать благодатью, представленной ранним дождем. Лишь
живущие во свете, который они уже обрели, получат больший свет. Если в нас
ежедневно не будут развиваться активные христианские добродетели, мы не
узнаем проявление Святого Духа в позднем дожде. Он будет падать на сердца
вокруг нас, но мы не различим его и не примем.
    [508]
    Нет ничего в нашем жизненном опыте, где мы могли бы обойтись без
содействия Того, Кто помогает нам сделать первый шаг. Благословения,
полученные нами во время раннего дождя, необходимы нам до самого конца.
Однако одного этого недостаточно. Пользуясь благословениями раннего дождя,
мы, с другой стороны, не должны забывать, что без позднего дождя,
наполняющего колосья и позволяющего зерну созреть, урожай не будет готов
для жатвы и труд сеятеля окажется напрасным. Божественная благодать
необходима вначале, она необходима также на каждом шагу при движении
вперед, и только Божественная благодать может завершить работу. Нам не
пристало предаваться беспечности. Нам никогда не следует забывать
предостережения Христа: "Бодрствуйте и молитесь" ( Мф. 26:41), "Бодрствуйте
на всякое время и молитесь" ( Лк .21:36). Для нашего духовного роста нам каждое
мгновение необходима связь с Божественной силой. Мы можем в некоторой
степени получить Дух Божий, но через молитву и веру нам следует постоянно
стремиться к более полной мере Духа. Никогда не следует прекращать свои
усилия в этом направлении. Если мы не будем расти духовно, если мы не
приготовимся принять ранний и поздний дождь, то мы потеряем наши души, и
ответственность за это ляжет на нас.
    "Просите у Господа дождя во время благопотребное" ( Зах. 10:1). Не
успокаивайте себя мыслью, что дождь обязательно выпадет в свое время.
Просите о нем. Рост и развитие семени не зависит от земледельца. Только Бог
помогает урожаю созревать. Но требуется сотрудничество и со стороны
человека. Божья работа для нас требует участия нашего разума и проявления
нашей веры. Мы всем нашим сердцем должны искать Божьих благословений,
если желаем, чтобы на нас излились потоки благодати. Нам нужно использовать
любую возможность, чтобы оказаться там, где мы можем получить Его
благословения. Христос сказал: "Где двое или трое собраны во имя Мое, там Я
посреди них" ( Мф. 18:20). Церковные собрания, такие, как лагерные встречи,
собрания домашних церквей и все случаи, когда совершается личный труд для
душ, являются предназначенными Богом средствами для излитая раннего и
позднего дождя.
     [509]
     Но пусть никто не думает, что их долг исчерпывается одним только
посещением этих собраний. Простое посещение даже всех собраний не
принесет душе благословения. Не существует такого незыблемого закона о том,
что посещающие большие или местные собрания получат щедрые дары с неба.
Обстоятельства могут казаться благоприятными для излития щедрых потоков
благодати, однако только Бог повелевает дождю падать. Поэтому нам не следует
быть нерадивыми в наших просьбах, нам нельзя рассчитывать лишь на работу
Провидения. Нам надо молиться о том, чтобы Бог открыл для нас источник
живой воды. И мы должны сами принять живую воду. Будем же с сокрушенным
сердцем ревностно молиться о том, чтобы теперь во время позднего дождя на
нас излились потоки благодати. Пусть на каждом собрании, которое мы
посещаем, возносятся наши молитвы, чтобы именно в это время Бог согрел и
оросил наши души. Когда мы будем искать Святого Духа, Он будет воспитывать
в нас кротость, смирение и сознание полной зависимости от Бога,
ниспосылающего поздний дождь. Если мы с верой станем молиться о
благословении, то получим его, как Бог и обещал.
     Пророк Захария изобразил постоянное общение Святого Духа с Церковью
другим символом, содержащим замечательный урок ободрения для нас. Пророк
говорит: "И возвратился тот Ангел, который говорил со мною, и пробудил меня,
как пробуждают человека от сна его. И сказал он мне: что ты видишь? И отвечал
я: вижу, вот светильник весь из золота, и чашечка для елея наверху его, и семь
лампад на нем, и по семи трубочек у лампад, которые наверху его; и две
маслины на нем, одна с правой стороны чашечки, другая с левой стороны ее. И
отвечал я и сказал Ангелу, говорившему со мною: что это, господин мой?..
     Тогда отвечал он и сказал мне так: это слово Господа к Зоровавелю,
выражающее: не воинством и не силою, но Духом Моим, говорит Господь
Саваоф... Вторично стал я говорить и сказал ему: что значат две масличные
ветви, которые через две золотые трубочки изливают из себя золото?.. И сказал
он: это два помазанные елеем, предстоящие Господу всей земли" ( Зах.4:1-
4,6,12,14).
     [510]
     Через золотые трубочки золотой елей стекал от двух маслин в чашечку
светильника, а оттуда растекался в семь золотых лампад, освещавших
святилище. Так от святых, которые стоят в Божьем присутствии, Его Дух
передается человеческим орудиям, посвященным Его служению. Миссия двух
помазанных елеем заключается в том, чтобы передавать свет и силу народу
Божьему. Они стоят в Божьем присутствии, чтобы получать благословение для
нас. Подобно тому, как маслины изливают из себя золотой елей в золотые
трубочки, так и небесные вестники стремятся передать все, что они получают от
Бога. Все небесное сокровище ожидает, когда благословение будет нами
востребовано и принято. И, получая благословение, мы должны передавать его
ближним. Таким образом, наполняются святые лампады, и Церковь становится
носительницей света в мире.
     Именно исполнения этой работы Господь ожидает от каждой души в наше
время, когда четыре ангела сдерживают четыре ветра, дабы они не дули, пока
чела слуг Божьих не будут отмечены печатью. Сейчас не время для
самоугождения. Светильники души должны быть приведены в порядок и
наполнены елеем благодати. Необходимо предпринять все необходимое, чтобы
помешать духовному падению, дабы великий день Божий не застал нас как тать
ночью. Теперь каждый свидетель Божий должен разумно заниматься делом,
предназначенным для него Богом. Нам необходимо ежедневно приобретать
глубокий жизненный опыт в совершенствовании христианского характера,
ежедневно получать святой елей и передавать его другим. Все могут быть
носителями света в мире, если того пожелают. Мы должны сокрыть свое "я" в
Иисусе. Нам нужно принимать слово Иисуса в Его советах и наставлениях и с
радостью передавать его ближним. Теперь нужно много молиться. Христос
повелевает: "Непрестанно молитесь" (1 Фес. 5:17), то есть постоянно
направляйте свои мысли к Богу, Источнику всякой силы и способности.
    [511]
    Мы можем долго следовать по узкому пути, но этот факт нельзя принять за
неоспоримое доказательство того, что мы будем следовать по нему до конца.
Если мы ходим с Богом в общении с Духом, это объясняется тем, что мы
ежедневно ищем Его посредством веры. Золотой елей от двух маслин стекает по
трубочкам прямо к нам. Но кто не развивает дух молитвы и привычку молиться,
тот не может рассчитывать на золотой елей благости, терпения, долготерпения,
кротости и любви.
    Каждый должен хранить себя от мира, полного беззакония. Мы не должны
ходить с Богом лишь некоторое время, а затем удаляться от Него и ходить во
свете, зажженном нами самими. В делах веры необходимо проявлять стойкость
и постоянство. Наша задача - славить Бога и проявлять Его славу в праведном
характере. Никто из нас не обретет победы без упорного, неустанного усилия,
пропорционального ценности того, к чему мы стремимся, - вечной жизни.
    Мы живем в то время, когда Бог проявляет Себя в мире посредством
Святого Духа. Просите Его благословения. Теперь нам надо быть намного
ревностнее в нашем посвящении. Нам поручена трудная, но вместе с тем
благословенная, славная работа: мы должны явить Христа людям, находящимся
во мраке. Мы призваны провозгласить особые вести для настоящего времени.
Для всего этого необходимо излитие Святого Духа. Мы обязаны молиться о нем.
Господь ожидает, что мы будем обращаться к Нему. Мы еще не отдавались этой
работе всем сердцем.
    [512]
    Что мне сказать моим братьям во имя Господа? Сколько сил было нами
вложено в соответствии с тем светом, который Господу угодно было дать? Нам
не помогут ни форма, ни внешняя структура. Более всего мы нуждаемся в
оживляющем влиянии Святого Духа Божьего. "Не воинством и не силою, но
Духом Моим, говорит Господь Саваоф" ( Зах. 4:6). Неустанно молитесь и
бодрствуйте, трудясь в соответствии с вашими молитвами. Молясь, верьте Богу
и уповайте на Него. Ныне время позднего дождя, когда Господь обильно изольет
Свой Дух. Усиленно молитесь и бодрствуйте в Духе.
    Для дальнейшего изучения: Ранние произведения, с. 36-38, 269-273.
    Как нам следовать за Ним, чтобы учиться у Него, нашего Учителя? Мы
можем изучать Его Слово и знакомиться с Его жизнью и делами. Его слова
следует принимать как хлеб для нашей души. В каждой сфере человеческой
жизни Господь оставил Свои следы. Мы правильно поступаем, когда следуем за
Ним. Дух, Которым Он говорил должен постоянно пребывать с нами. Наша
задача представлять истину такой, какова она есть в Иисусе. Нам следует
особенно уподобляться Ему в чистоте сердца, в любви. Наше "я" должно
сокрыться с Христом в Боге. И когда явится Христос, жизнь наша, тогда и мы
явимся с Ним в славе ( Особые свидетельства для служителей и евангельских
работников. Серия А, No 9,1897, с. 58).
    [513]

Слова приветствия
    Участникам Генеральной конференции 1913 г.
    Мои дорогие собратья! Наши делегаты, участники Генеральной
конференции, имеют преимущество исполниться духом надежды и мужества.
Братья мои, Спаситель открывал вам Себя разнообразными путями. Он
наполнял ваши сердца светом Своего присутствия, когда вы трудились в
далеких землях и на родине. Он проводил вас через видимые и невидимые
опасности. И теперь, когда вы снова встретились с вашими братьями, у вас есть
благословенная возможность радоваться в Господе и наслаждаться познанием
Его подкрепляющей благодати.
    Пусть Его любовь овладеет вашим разумом и сердцем. Остерегайтесь
переутомления, не изматывайте себя заботами, не унывайте. Несите
возвышенную весть.       Отведите свои глаза от всего темного и
разочаровывающего и взирайте на Иисуса, нашего великого Вождя, под чутким
руководством Которого окончится славной победой дело возвещения истины
для настоящего времени, которому мы отдаем нашу жизнь и все, что имеем.
    Позиция наших делегатов на конференции окажет сильное влияние на все
наше поле, а также на самих делегатов. Братья мои, пусть будет видно всем, что
Иисус пребывает в сердце, поддерживает, укрепляет и утешает. У вас есть
преимущество изо дня в день в обильной мере исполняться Его Святым Духом и
получить более широкое представление о важности и масштабах вести, которую
мы провозглашаем миру. Господь желает открыть вам чудеса Своего закона.
Уповайте на Него в смирении сердца. Ревностно молитесь о том, чтобы
понимать время, в которое мы живем, полнее представлять себе Его цель и быть
успешными в спасении душ.
    [514]
    Часто в ночных видениях мне дается повеление настоятельно просить
наших братьев, занимающих ответственное положение, предпринимать
серьезные усилия для более полного познания Господа. Когда наши работники
осознают важность времени, в которое мы живем, они увидят, насколько важно
стоять на стороне Господа, и станут воистину соработниками Бога. Когда они
посвятят сердце и душу служению Богу, то обнаружат, что для победы над
всяким грехом они нуждаются в более глубоком опыте, чем имели до сих пор.
    Нам полезно размышлять о событиях, вскоре грядущих на эту землю.
Теперь не время для пустяков или поисков своего. Если время, в которое мы
живем, не производит на нас серьезного впечатления, что еще может тронуть
нас? Не призывает ли нас Священное Писание к более чистой и святой работе,
чем наблюдалась ранее?
     Теперь нам нужны люди ясного ума. Бог призывает всех, желающих
находиться под руководством Святого Духа, возглавить работу полного
преобразования. Я знаю, что нас ожидает кризис, и Господь призывает Своих
работников к сотрудничеству. Каждая душа должна глубже и искреннее
посвятить себя Богу, чем в прошедшие годы...
     "Я радуюсь [мои братья], что во всем могу положиться на вас" (2 Кор. 7:16). И
хотя я еще глубоко обеспокоена позицией, которую заняли отдельные братья
относительно важных мероприятий, связанных с развитием дела Божьего на
земле, я все же очень верю в работников всего нашего поля, верю в то, что когда
они собираются вместе, смиряются пред Господом и снова посвящают себя Ему
на служение, они обретают способность исполнять Его волю. Правда, некоторые
братья даже сейчас не видят дела в истинном свете, но таковые могут тесно
сотрудничать со своими коллегами и избежать серьезных ошибок, если уже
сейчас начнут ревностно искать Господа и полностью покоряться Его воле.
     [515]
     Я была глубоко потрясена картинами, которые прошли передо мной в
ночных видениях. Казалось, что во многих местах началось великое движение -
работа пробуждения. Наш народ выстроился в ряды,
     отвечая на призыв Божий. Братья мои, Господь обращается к нам. Неужели
мы не внемлем Его голосу? Неужели мы не поправим наши светильники и не
уподобимся людям, ожидающим пришествия их Господа? Именно теперь
настало время, зовущее к распространению света, к действию.
     Пусть братья и сестры, находящиеся в отдаленных местах, бескорыстно
трудятся в страхе Божьем и Его любви для продвижения дела. Как Божьи
миссионеры они могут сделать многое для этого дела, если будут соединены с
Богом. Им надо с полной верой приблизиться к Богу, воздевая чистые руки без
гнева и сомнения. Бог изольет на них Свое благоволение. Кто не трудится,
постоянно взирая на Него и делая Его своей опорой и своим упованием, кто
больше полагается на человеческую мудрость, те совершат грубые ошибки. В
выполнении работы Божьей накапливается богатейший опыт. Здесь вы
приобретаете мудрость и находите исполнившимися Божьи обетования ( Особые
свидетельства для служителей и евангельских работников. Серия А, No 9, 1897,
с. 35).
     [516]

Победоносная жизнь
    Калифорния, 14 июня 1914г.
    Дорогой друг! Господь дал мне весть для тебя и не только для тебя, но и для
всех верных душ, которые терзаются сомнениями и страхами относительно
того, принял ли их Иисус Христос. Он обращается к вам со словами: "Не бойся,
ибо Я искупил тебя, назвал тебя по имени твоему; ты Мой" ( Ис. 43:1). Ты
желаешь угодить Господу, а это возможно через веру в Его обетования. Он
желает привести тебя в гавань драгоценных опытов и приглашает тебя:
"Остановитесь и познай те, что Я - Бог" ( Пс. 45:11). У тебя сейчас тревожное
время, но Иисус говорит тебе: "Придите ко Мне... и Я успокою вас" ( Мф. 11:28).
Радость, которую Христос дает душе, не сравнить по ценности ни с чем. "И
веселятся" ( Пс. 106:30), потому что у христиан есть огромное преимущество
покоиться в объятьях вечной любви.
    Оставь недоверие нашему Небесному Отцу. Вместо того, чтобы говорить о
своих сомнениях, сокруши их силой Иисуса, и пусть в твоей душе сияет свет, а
голос выражает уверенность и доверие Богу. Я знаю, что Господь очень близок,
чтобы даровать тебе победу, и я говорю тебе: ободрись, мужайся, поднимись и
выйди из темницы неверия. Сомнения будут одолевать тебя, поскольку сатана
стремится удержать тебя в своем жестоком плену, но противостань ему силой,
которую готов дать тебе Иисус, и борись с соблазном неверия в твоего
Спасителя.
    [517]
    Не говори о твоих слабостях и недостатках, а если отчаяние готово будет
захлестнуть твою душу, взирай на Иисуса, говоря: Он живет, чтобы
ходатайствовать за меня. Забудь прошлые неудачи и верь в обетование: "Я
приду к тебе" и "пребуду с тобой".
    Бог желает одарить праведностью и благословением прощения за
беззаконие всех тех, кто верит в Его любовь и принимает спасение, которое Он
предлагает. Христос готов сказать кающемуся грешнику: "Смотри, Я снял с тебя
вину твою и облекаю тебя в одежды торжественные" ( Зах. 3:4). Кровь Иисуса
Христа - это самое красноречивое ходатайство за всех грешников. Эта кровь
"очищает нас от всякого греха" (1 Ин. 1:7).
    У тебя есть благословенная возможность положиться на спасающую любовь
Иисуса в самом полном, верном и благородном смысле этого слова и говорить:
Он любит меня, Он принимает меня; я доверюсь Ему, потому что Он отдал за
меня свою жизнь. Ничто так не рассеивает сомнения, как размышление о
характере Христа. Он заявляет: "Приходящего ко Мне не изгоню вон" ( Ин. 6:37),
то есть: "Я не могу прогнать его, потому что Я дал слово принять его". Поверь
слову Христа, и пусть твои уста возвестят, что ты обрел победу.
    Верен ли Иисус? Подразумевает ли Он именно то, что говорит? Ответь
решительно: да, верно каждое Его слово. И если ты тверд в своих словах, верой
ухватись за каждое данное Им обетование и прими Его благословение,
поскольку такое принятие верой оживляет душу. Верь в то, что Иисус верен тебе,
хотя ты чувствуешь себя самым слабым и недостойным из Его детей. А когда ты
веришь, тогда все мрачные, нависшие над тобой сомнения будут отброшены
назад к архиобманщику, породившему их. Ты сможешь стать великим
благословением для ближних, если поверишь слову Бога. Ты должен доверять
Ему, хотя твои внутренние побуждения внушают тебе слова недоверия.
    [518]
    Доверие Божественной силе приносит с собою мир. Как только душа решает
действовать в соответствии с посланным ей светом, Святой Дух тут же дает ей
больший свет и силы. Душе, принимающей решение, в помощь посылается
благодать Духа, но она не подменяет собой проявление личной веры. Успех в
христианской жизни зависит от использования света, дарованного Богом. Не
обилие света и свидетельств делает человека свободным во Христе, но у него
появляются силы, воля и энергия, чтобы искренно взывать: "Верую, Господи!
помоги моему неверию" (Мк. 9:24).
    Я радуюсь ярким перспективам будущего, им можешь радоваться и ты.
Ободрись и славь Господа за Его любовь и доброту. Непонятное тебе доверь Ему.
Он любит тебя и сострадает каждой твоей слабости. Он благословил "нас во
Христе всяким духовным благословением в небесах" ( Еф.1:3). Сердце
безграничного Бога не удовлетворилось бы, если бы Он давал любящим Его
Сына меньше благословений, чем Самому Сыну.
     Сатана стремится отвлечь наши мысли от могущественного Помощника и
побудить нас думать о нашей падшей душе. Хотя Иисус видит грехи прошлого,
Он прощает их, и мы не вправе бесчестить Его, сомневаясь в Его любви. Чувство
вины нужно сложить у подножия креста, иначе оно отравит источники жизни.
Когда сатана угрожает тебе, отвернись от угроз и утешай свою душу
обетованиями Божьими. Облако само по себе может быть темным, но когда оно
наполняется небесным светом, то начинает сверкать, как золото, поскольку
слава Божья покоится на нем.
     [519]
     Дети Божьи не должны поддаваться своим чувствам. Колеблясь между
надеждой и страхом, они огорчают Христа, ибо Он дал им безошибочные
доказательства Своей любви. Он хочет, чтобы они утвердились, укрепились и
упрочились в святейшей вере. Он хочет, чтобы они выполняли работу,
порученную им. Тогда их сердца станут в Его руках священными арфами,
каждая струна которых будет воссылать хвалу и благодарение Тому, Кого послал
Бог, чтобы взять на Себя грехи мира.
     Христова любовь к Его детям как нежна, так и сильна. И она сильнее
смерти, поскольку Он умер, чтобы выкупить наше спасение и навечно сделать
нас единым целым с Ним. Его любовь настолько сильна, что она движет всем Его
могуществом и использует огромные источники небес для совершения блага
для Его народа. В ней нет ни изменения, ни тени перемены. Она вчера, сегодня
и вовеки все та же. Хотя грех существует веками, пытаясь противодействовать
этой любви и помешать ее излитию на нашу землю, любовь Божья течет
обильными потоками на тех, за кого умер Христос.
     Бог любит безгрешных ангелов, которые служат Ему и послушны всем Его
заповедям, но Он не дает им Свою благодать. Ведь они не нуждаются в ней, так
как ангелы Его никогда не согрешали. Благодать - это свойство, явленное
незаслужившим ее человеческим существам. Мы не искали ее. Она была
послана, чтобы найти нас. Бог рад даровать благодать всем, кто жаждет и алчет
ее, и не потому, что мы достойны, а именно потому, что мы не достойны ее.
Сама наша нужда дает нам право рассчитывать на получение этого дара.
     [520]
     Не трудно запомнить, что Господь желает от вас, чтобы вы сложили свое
бремя и свои затруднения у Его ног и оставили их там. Идите к Нему со словами:
"Господи, мне слишком тяжело нести мое бремя. Не понесешь ли Ты его за
меня?" И Он ответит: "Я возьму его. Я явлю тебе Свою вечную доброту и
милость. Я возьму твои грехи и дам тебе мир. Больше не лишай себя
самоуважения, ибо Я купил тебя ценой Своей Собственной крови. Ты - Мой. Я
укреплю твою слабую волю, удалю угрызения совести за грех".
     "Я, Я Сам, - провозглашает Господь, - изглаживаю преступления твои ради
Себя Самого и грехов твоих не помяну: припомни Мне; станем судиться;
говорить, чтоб оправдаться" ( Ис. 43:25,26). "Не тайно Я говорил, не в темном
месте земли; не говорил Я племени Иакова: "напрасно ищете Меня". Я Господь,
изрекающий правду, открывающий истину" ( Ис. 45:19). "Ко Мне обратитесь, и
будете спасены, все концы земли, ибо я Бог, и нет иного" ( Ис. 45:22).
Откликнитесь на призывы Божьей милости и скажите: "Буду уповать на Господа
и утешаться Им. Буду хвалить Господа, ибо отвратился гнев Его. Буду радоваться
в Боге, Который дает победу".
    Взято из "Особых свидетельств" (Серия В, № 10, 1909 г., с. 12-20).
    Взято из "Особых свидетельств" (Серия В, № 9,1907,с.14-36).
    Нижеследующие слова были напечатаны в "Особых свидетельствах для
служителей и евангельских работников" (Серия А, № 9, 1897).
    Служители Евангелия, с. 235-237 (старое издание).
    Ревью энд Геральд, 2 марта 1897 г.
    Бюллетень Генеральной конференции 1913 г., с. 33, 34.
    Напечатано в маленькой брошюре, последней, которую г-жа Е. Г. Уайт
написала перед своей смертью.
    [521]

г1лава

Примечания
    Брошюры, обвиняющие Церковь адвентистов седьмого дня как Вавилон.
Ссылка относится к брошюре под названием "Громкий клич вести третьего
Ангела", опубликованной рядовым членом Церкви адвентистов седьмого дня
Стэнтоном в 1893 году. Изучая Библию и Свидетельства, этот человек обращал
внимание главным образом на вести обличения и порицания, забывая Божьи
слова: "Кого люблю, тех обличаю и наказываю" ( Откр. 3:19). Он пришел к
заключению, что обличающие свидетельства содержат весть отвержения и что
провозглашающие громкий клич должны выйти из Церкви адвентистов
седьмого дня. Церковь, по его утверждению, превратилась в Вавилон, и потому
людям, желающим закончить Божье дело на земле и встретить своего Господа в
мире, надо отделиться от нее.
    Ревностный ученик Стэнтона В.Ф. Калдуэлл отправился в Австралию, чтобы
принести весть на эту землю и посетить г-жу Уайт, которая, как предполагалось,
присоединится к ним, сторонникам "реформы". Прибыв в Австралию, Калдуэлл
обнаружил, что, пока он пересекал Тихий океан на пути в Австралию, из Новой
Зеландии в Америку шло свидетельство о том, что особая весть, изложенная в
брошюре "Громкий клич", не что иное, как "одно из заблуждений, нацеленных
на то, чтобы внести замешательство среди церквей". В этом свидетельстве
самым ясным образом было сказано: "Если вы учите тому, что Церковь
адвентистов седьмого дня является Вавилоном, вы заблуждаетесь" (см. полное
письмо на с. 82-86). Г-жа Уайт ответила на это ложное учение серией статей,
озаглавленных "Церковь Остатка - не Вавилон", занимающих в данном томе
страницы с 55 по 86. Это отколовшееся от Церкви движение просуществовало
недолго.
    Стр. 47. Адвентисты первого дня. Г-жа Уайт и другие адвентисты,
соблюдающие субботу, называли "номинальными адвентистами" или
"адвентистами первого дня" присоединившихся к провозглашению первой и
второй ангельских вестей во время великого пробуждения 1840-х годов, но
отвергших весть третьего ангела с ее истиной о субботе, однако продолжавших
выражать надежду на пришествие. Вслед за разочарованием осенью 1844 года,
когда Христос не пришел, как ожидалось, адвентисты разделились на несколько
групп. До сего дня главным образом сохранились Христианская церковь,
ожидающая Второго пришествия, и адвентисты седьмого дня. Сравнительно
немного адвентистов сразу после разочарования сохранили уверенность в
осуществлении пророчества 1844 года. Но эти люди впоследствии начали
провозглашать третью ангельскую весть, содержащую истину о седьмом дне
субботе.
    Стр. 48. Систематические пожертвования. В 1859 году руководящие братья
адвентистов, соблюдавших субботу, осознали необходимость систематического
финансового плана поддержки дела Божьего, и конференция, изучавшая этот
вопрос, предложила следующие рекомендации:
    1. Пусть каждый брат от восемнадцати до шестидесяти лет откладывает в
первый день каждой недели от пяти до двадцати пяти центов.
    2. Пусть каждая сестра от восемнадцати до шестидесяти лет откладывает в
первый день каждой недели от двух до десяти центов.
    3. Пусть также каждый брат и каждая сестра откладывает в первый день
каждой недели от одного до пяти центов с каждых ста долларов собственности,
которой они владеют" ( Ревью энд Геральд, 3 февраля 1859 г., с. 84. Принято
Генеральной конференцией 4 июня 1859 г.).
    Для дальнейшего прояснения третьего пункта Джеймс Уайт в январском
1861 г. выпуске "Доброго самаритянина" объяснил:
    "Мы предлагаем давать десятину, или десятую часть дохода, оценивая
доход десятью процентами их собственности".
    9 апреля 1861 г. в "Ревью энд Геральд" Джеймс Уайт объяснил, как братья в
штате Мичиган использовали подобный подход.
    "Доход от своей собственности они оценили в денежном выражении как
10%. Десятина от этих 10% составляет 1 % и равна почти двум центам в неделю
на каждые 100 долларов, которые наши братья ради удобства единодушно
откладывают".
    Эти       систематические    пожертвования     включали     добровольные
пожертвования и десятину, подсчитанную с учетом полного дохода, которую
давала собственность. В 1876 г. десятина фактически рассчитывалась как одна
десятая часть дохода из любого источника, что охватывало гораздо большее
количество людей, чем просто владельцев собственности. Брошюра под
названием "Систематические пожертвования или библейский план поддержки
служения", опубликованная в 1878 году Издательской ассоциацией адвентистов
седьмого дня, кратко формулирует суть дела в виде вопроса и ответа:
    "Сколько денег мне следует выделять для поддержки евангельского дела?
    Тщательно рассмотрев этот вопрос со всех сторон, мы отвечаем: нужно
выделять десятину со всех своих доходов".
    Стр. 55. Брошюра, изданная братом С. См. Примечание для с. 43.
    Стр. 64. Единственный предмет на земле, дорогой сердцу Божьему (см.
также с. 73). Это уверение, написанное Еленой Уайт, она несколько раз
повторяла позднее:
    "Мы должны помнить, что, какой бы слабой и несовершенной ни была
Церковь, она является единственным на земле предметом наивысшей заботы
Христа. Он постоянно бодрствует над ней, заботится о ней и укрепляет ее Своим
Святым Духом" ( Рукопись 155,22 ноября 1902 г. Опубликовано: Избранные
вести, т. 2, с. 396).
    "Его Церковь должна быть научена доверяться Божьему руководству. Какой
бы слабой и несовершенной церковь ни была, она является предметом Его
наивысшей заботы ( Письмо 279,1 августа 1904 г. Опубликовано: Избранные
вести, т. 2, с. 396).
    "Самое дорогое для Бога в этом мире - это Его Церковь. Он бдительно и
ревностно оберегает тех, кто ищет Его. Более всего Бога оскорбляют слуги
сатаны, стремящиеся лишить Божий народ его прав. Господь не оставляет Свой
народ" ( Письмо 136, 26 ноября 1910г. Опубликовано: Избранные вести, т. 2, с.
397).
     Стр. 80. Эли Куртис. Двадцать первого апреля 1847 года Елена Г. Уайт
направила письмо Эли Куртису, отвечая на ряд вопросов относительно его
богословских воззрений. Содержание ее письма было опубликовано Джеймсом
Уайтом в мае 1847 года в "Слове к малому стаду", на с. 11,12. Г-н Куртис
упомянут в "Избранных вестях" (т. 1, с. 60,61).
     Стр. 82. Письмо к брату С. Еще одно письмо по этому же вопросу,
направленное к г-ну Калдуэллу, ревностному ученику г-на Сгэнтона, и тому, кто
отправился в Австралию, чтобы принести новую весть "громкого клича"
третьего ангела Елене Уайт и заручиться ее поддержкой в движении
(опубликовано: Избранные вести, т. 2, с. 63-71).
     Стр. 89. Проявление Святого Духа осуждалось как фанатизм. В 1893 году Дух
Святой был явным образом излит на сессии Генеральной конференции в Батл-
Крике и в колледже. К сожалению, некоторые люди восприняли это как
проявление фанатизма (см. Избранные вести, т. 1, с. 130,131 для других ссылок о
том же).
     Стр. 102. Дух, который не знал границ в Миннеаполисе. Обстановка,
царившая на Генеральной конференции в 1888 году, и ее последствия кратко
изложены в начале книги. Эти сведения помогают лучше понять это и другие
утверждения в "Свидетельствах для проповедников" относительно событий в
Миннеаполисе.
     Стр. 102. Издательство в Батл- Крике и неправедные дела. Это и другие
высказывания, относящиеся к издательству в Батл- Крике, следует читать во
свете ситуации 1890-х годов, как описано в историческом обзоре.
     Стр. 104. Желание одного учреждения контролировать все другие.
Читателю следует обратиться к историческому обзору, чтобы понять
взаимоотношения; существовав-шие между учреждениями в начале и середине
1890-х годов, и шаги, которые были предприняты в это время, чтобы
объединить различные учреждения Церкви адвентистов седьмого дня в одну
действующую организацию.
    Стр. 106. Встреча в Миннеаполисе. См. исторический обзор.
     Стр. 111. Велосипедные гонки. См. также с. 493. В 1895 году Елене Уайт было
дано видение о происходившем в Батл- Крике. Наряду с другими сценами ей
были показаны велосипедные гонки и борьба за первенство (см. Свидетельства
для Церкви, т. 8, с. 51, 52). В то время, когда она увидела эту сцену, велосипед
являлся не экономичным средством передвижения, а игрушкой богатых людей.
Наши молодые люди в Батл- Крике покупали велосипеды не для того, что ездить
на них на работу или в школу, а для демонстрации своего превосходства, для
показухи и стремления занять более высокое положение. Молодые люди
влезали в долги на несколько месяцев, лишь бы приобрести очень дорогой для
того времени предмет. Через несколько лет велосипед стал полезным и
недорогим средством передвижения.
    Стр. 119. Некоторые пренебрегли светом. См. сказанное в историческом
обзоре относительно вести о праведности по вере.
    Стр. 121. Весть, посланная через пасторов Ваггонера и Джоунса. См.
сказанное в историческом обзоре относительно вести о праведности по вере.
    Стр. 127. Те, кто годами противятся свету. См. сказанное в историческом
обзоре относительно событий в Миннеаполисе.
    Стр. 150. Книга, опубликованная пастором Хаскеллом. Здесь упоминается
книга под названием "История пророка Даниила", изданная в 1901 году
пастором Хаскеллом. Этот труд на 340 страницах представляет собой краткий
комментарий на пророчества Даниила. Свое высказывание Елена Уайт написала
в 1902 году. Три года спустя пастор Хаскелл опубликовал сопутствующий том
"История пророка на острое Патмос", объясняющий Книгу Откровение.
    Стр. 186. Похотливость, распущенность и прелюбодеяние. Служитель не
свободен от коварного искушения. Фактически зачастую именно служитель
становится объектом особых нападок сатаны. Похотливость, распущенность,
прелюбодеяние перечислены среди грехов, совершаемых теми, кто несет весть.
Но на 194-й странице есть слова Елены Уайт о том, что неверны были
"некоторые". Эти ссылки грубо искажаются, если предполагается, что порицание
относится главным образом к служителям. Следует помнить, что среди
двенадцати был Иуда. Предостережения даны, дабы каждый лично охранял
себя, и такого положения впредь не существовало.
    Стр. 203. Служительские учреждения. Они были частым явлением в конце
1880-х и начале 1890-х годов, иногда в течение некоторого периода времени.
Ссылка на с. 498 показывает, что такие учреждения были совершенно
необходимы после Генеральной конференции 1888 года, чтобы наши работники
были правильно наставлены и ознакомлены с теми истинами, которые они
представляли людям.
    Стр. 251. Принятие даров от язычников. См. также с. 256-257. Во второй
половине 1893 года пастор А.Т. Робинсон, осуществлявший руководство
церковной работой в Южной Африке и желавший приобрести землю для
создания миссии среди коренного населения, договорился о встрече с Сесилом
Родсом, главой поселений Южно- Африканской Республики и главой Британской
Южно - Африканской компании, работавшей в Мэшоналенде. Родсу особенно
понравился предложенный план работы миссии среди местного населения. Он
вручил пастору Робинсону запечатанное письмо, адресованное доктору
Джемисону, секретарю компании, для передачи ему в Булавайо. Братья
отправились в Булавайо, рассчитывая купить землю, и не знали, пока Джемисон
ни сказал им, что Роде велел даром отдать всю землю, которую они желали. Был
выбран участок площадью двенадцать тысяч акров, на котором была построена
миссия Солюси, первая, начавшая работать среди нехристианского населения.
Когда об этом даре узнали руководящие братья в Батл- Крике, он вызвал у них
большую озабоченность. Они боялись, что принятие такого дара было
нарушением принципа отделения Церкви от государства. Когда сессия
Генеральной конференции 1895 года рассмотрела этот вопрос, была принята
следующая резолюция:
    "Как Церковь мы не должны ни просить, ни принимать ни от какого
гражданского правительства, главы, правителя или компании, находящейся под
покровительством высшей, местной или другой власти, никакого дара,
пожертвования, льготы, дотации, ни земли, ни денег, ни кредита, ни особых
преимуществ или других ценностей, к которым мы не могли бы приобщиться
вместе с другими людьми, если бы не был сделан акцент на наше религиозное
исповедание или религиозное служение".
     Затем последовала другая резолюция:
     "В соответствии с этой резолюцией Ассоциации Генеральной конференции
дано указание заплатить соответствующую сумму за все правительственные
земли, которые можно приобрести в Африке или где-либо еще" ( Бюллетень
Генеральной конференции, 21 февраля 1895 г., с. 283).
     Совет иностранной миссии ратифицировал эту резолюцию, записав:
"Земли, полученные от правительства, должны быть выкуплены, а не приняты в
дар". Однако, прежде чем эта резолюция была претворена в жизнь, 30 января
1895 г. Елена Уайт написала письмо из Австралии, в котором указала:
"Относительно собственности, получаемой в дар от язычников, который они
желают дать, мы должны воспользоваться преимуществом ее получить". На
следующий день она написала статью, помещенную на страницах 255-259,
указывая, что "определенные руководители" заняли "крайнюю позицию".
Благодаря этим двум письмам Елены Уайт резолюция сессии Генеральной
конференции так никогда не была претворена в жизнь.
     Стр. 255. Предпринимаются шаги, чтобы заплатить налоги за собственность
санатория и молитвенного дома. На сессии Генеральной конференции 1893 г.
была принята следующая резолюция:
     "Принимая во внимание, что, согласно нашим убеждениям, Церковь должна
быть отделена от государства и для Церкви было бы проявлением
непоследовательности принимать от государства денежные дары, льготы,
привилегии, данные ей как Церкви, мы принимаем решение аннулировать
постановление, согласно которому Церковь или другое духовное учреждение
должны быть освобождены от налогов. Мы используем наше влияние, чтобы
добиться отмены законопроектов, поощряющих дары и льготы" ( Бюллетень
Генеральной конференции, 5 марта 1893 г., с. 475).
     Письмо Е. Уайт от 31 января 1895 г., в котором содержится совет по
указанному вопросу, принятый руководителями Церкви как совет, которым
следует руководствоваться в отношении уплаты налогов на свободную от
налогов церковную собственность.
     Стр. 271. Все не должно быть сосредоточено в Батл- Крике. См.
исторический обзор.
     Стр. 338. Сельский, центр здоровья. Второй санаторий, основанный
адвентистами седьмого дня, был расположен в Северной Калифорнии вблизи
местечка Сент- Хелена. Позднее он стал известен как санаторий Святой Елены, а
ныне как санаторий и больница Святой Елены.
     Стр. 353. Система "правь или разрушай". См. исторический обзор.
     Стр. 366. Объединение. На сессиях Генеральной конференции в 1889 и 1891
гг. принято решение объединить издательские интересы Церкви. Было решено
не только сосредоточить издательскую работу в одной организации с центром
управления в Батл- Крике, но также объединить образовательную и
медицинскую работу, осуществляемую адвентистами седьмого дня. См.
исторический обзор, где сказано о шагах, предпринятых в этом направлении.
    Стр. 414. Полемика о финансах. Это письмо, адресованное сессии
Генеральной конференции 1897 года и написанное в декабре 1896 года, касалось
вопросов президентской кампании Уильяма Дженингса Брайена. Брайен
призывал к определенной денежной политике, которую он и его сторонники
считали весьма многообещающей. Некоторые адвентисты седьмого дня
участвовали в дискуссиях. В своих советах г-жа Уайт неоднократно
подчеркивала, что наша работа заключается в провозглашении вести третьего
ангела, и адвентисты седьмого дня как особый и избранный народ не должны
принимать участия в политических вопросах.
    Стр. 427. Отношение к свидетельствам. Слова о том, что люди,
выполнявшие роль советников, заявляют, будто "они не желают принимать
данные свидетельства", ярко освещают ситуацию, которая существовала в
середине 1890-х годов, как сказано в историческом обзоре. Однако на сессии
Генеральной конференции 1901 г. к руководству было привлечено больше
людей, которые твердо доверяли Духу пророчества.
    На первой сессии этой конференции после того, как Елена Уайт призвала к
реорганизации работы Церкви, А. Г. Даниельс, много лет живший в Австралии и
на этой конференции ставший руководителем Церкви, ясно обозначил свою
позицию, сказав: "Мы все сознаем, что мы безопасны только в том случае, если
будем повиноваться нашему великому Вождю и следовать за Ним... Если мы
будем ходить в данном нам свете и двигаться насколько можно вперед, Бог даст
нам больший свет. Он выведет нас из рабства к славной свободе" ( Бюллетень
Генеральной конференции, 3 апреля 1901 г., с. 27).
    Некоторые руководители - администраторы не откликнулись на мольбы,
предостережения, советы; и изменений, к которым их призывали, не
произошло.
    Стр. 428. Президент Генеральной конференции. В 1896 году, когда была
написана весть, обращенная к президентам конференций и советникам со
словами: "Неразумно избирать одного человека в качестве президента
Генеральной конференции", штат Генеральной конференции состоял из 1)
президента, 2) секретаря, ведущего переписку, 3) регистрирующего секретаря и
казначея. В этом особом году к служащим Генеральной конференции стал
относиться также секретарь по миссионерской деятельности за рубежом и
секретарь по образованию, но в 1901 году среди служащих Генеральной
конференции перечислены только президент, секретарь и казначей. Из
контекста высказывания Елены Уайт, сделанного в 1896 году, явствует, что она
не утверждает, будто президент Генеральной конференции не нужен. Напротив,
как сказано на странице 343, "Президенту Генеральной конференции нужны
такие советники, каких Бог избрал для Моисея". Никогда в своих произведениях
ни до, ни после 1901 года Елена Уайт не указывала, что в церковной
организации не должно быть президента, избранного делегатами. В ее
опубликованных и неопубликованных произведениях есть много упоминаний о
президенте Генеральной конференции, о его ответственности и позиции,
которую он должен занимать.
    В 1902 году комитет Генеральной конференции, посвятивший сессию 1901
года организации комитета и избранию новых сотрудников, учредил должность
вице-президента. С этого времени внешнее бремя руководства было возложено
на плечи еще одного человека. Устав Генеральной конференции
предусматривает нескольких вице-президентов и вице-президента для каждого
дивизиона, которых всего тринадцать.
    Стр. 436. Существующий порядок вещей должен быть изменен. См.
исторический обзор относительно упомянутой здесь ситуации в Батл-Крике.
    Стр. 447. Генеральная конференция портится. См. исторический обзор для
объяснения этого и других сильных утверждений, встречающихся в данной
главе и написанных в 1895 году.
    Стр. 456. Формы рабства. См. исторический обзор относительно ситуации в
Батл-Крике в середине 1890-х годов.
    Стр. 463. Господь готов опрокинуть и ниспровергнуть учреждения,
названные Его именем. Как уже было замечено в историческом обзоре,
определенные учреждения в Батл- Крике были организованы людьми,
потерявшими         благочестие  сердца.     Им        неоднократно    посылали
предостережения, призывающие к изменению направления их деятельности.
Члены советов предпринимали некоторые попытки что-либо изменить, но все
было бесполезно. Не последовало благоприятного отклика на призыв г-жи Уайт,
сделанный во время сессии Генеральной конференции 1901 года. Ближе к концу
года большинство серьезных предостережений содержалось в письме,
адресованном руководителям "Ревью энд Геральд" и прочитанном на совете в
ноябре 1901 года. Елена Уайт писала:
    "Я прихожу в ужас, когда вижу, какой оборот приняли дела в нашем
издательстве" (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 91).
    На той же странице она пишет: "Я уже боюсь открывать "Ревью", страшась
узнать, что Бог очистил издательство посредством огня".
    Тринадцать месяцев спустя, 30 декабря 1902 года, издательство было
уничтожено огнем. Причина пожара так и осталась тайной, но очевидцы
утверждают, что, казалось, пламя охватило все здание почти одновременно.
Когда Елена Уайт узнала об этом несчастье, она написала: "Меня не удивили
печальные новости, так как в ночных видениях я видела ангела, стоявшего как
бы с огненным мечом, простертым над Батл- Криком" ( Свидетельства для
Церкви, т. 8, с. 97).
    Стр. 465. Человеческий совет принимается за голос Божий. См.
исторический обзор о причинах ситуации, сложившейся в Батл- Крике в
середине 1890-х годов, когда люди надеялись на человека, а не на Бога.
    Стр. 492. Само средоточие работы, ее великий центр был ослаблен плохим
руководством. См. исторический обзор о причинах описанной здесь ситуации.
    Стр. 493. Велосипеды и другие ненужные вещи. См. Примечание для с. 83.
    Стр. 496. Не поселяйтесь на одном месте. Батл- Крик своим влиянием
привлек к себе многих адвентистов седьмого дня. В ряде случаев Елена Уайт
советовала нашему народу рассеиваться и позволить сиять свету, который они
получили. Этот совет последовательно повторялся в течение многих лет,
предостерегая против скопления адвентистов седьмого дня. В то же самое
время Е. Уайт советовала людям, остававшимся в Батл- Крике, остерегаться
опрометчивых перемещений. См. также советы в "Избранных вестях" (т. 2, с.
361-364).
    Стр. 498. Служительские учреждения. См. пояснение к странице 203.
    Стр. 531. В наших рядах есть прелюбодеяние. На 404-й странице Елена Уайт
написала важные слова: "Все должны помнить, что сатана особым образом
ополчается против служителей". К сожалению, отдельные служители не
оправдали возложенного на них доверия. Серьезные советы, помещенные в
этой части, годами служат предостережением. Строгие правила, которые
действуют и до настоящего времени и которые делают невозможным для
служителя, однажды уличенного в нарушении седьмой заповеди, вновь когда-
либо выполнять священные обязанности, являются эффективным средством
решения проблемы, представленной Еленой Уайт перед церковными
руководителями.
    Стр. 570. Видение в Саламанке. См. "Очерки жизни Елены Уайт", с. 309-318
об истории видения, показанного в Саламанке, и о наставлении, данном в этом
видении.
    Стр. 572. Ссылка на объединение и союз. См. исторический обзор о шагах,
предпринятых, начиная с 1889 года, для укрупнения издательских и других
интересов Церкви.
    Стр. 578. Мнения и предрассудки, преобладавшие в Миннеаполисе. См.
исторический обзор относительно обстановки, царившей на Генеральной
конференции в Миннеаполисе в 1888 году.
    Стр. 579. Унижается, подвергается нападкам, насмешкам и отвержению.
Здесь упоминается о сопротивлении некоторых братьев акценту на вести о
праведности по вере, последовавшем вслед за сессией Генеральной
конференции 1888 года. См. исторический обзор, где подробнее говорится о
том, что, хотя некоторые воспротивились этой вести, многие приняли ее и
получили огромное благословение в своей личной жизни.
    Стр. 581. Американский страж. Еженедельное издание "Пасифик пресс",
посвященное интересам религиозной свободы. Это предшественник журнала
"Либерти".
    Стр. 584. Сети сатаны. Как показано в ссылке, данная глава впервые была
опубликована в 1884 году в четвертом томе "Духа пророчества". Эта книга была
написана для Церкви. Когда Елена Уайт намечала выпустить труд, известный
сейчас под названием "Конфликт веков", для широкого пользования, она
решила не включать некоторые отрывки из расширенного варианта "Великой
борьбы" 1888 года, предназначенные специально для Церкви. Она понимала, что
некоторые высказывания, полезные для Церкви, не были приемлемы для людей,
которые не являются ее членами.
    Стр. 589. Кто-то должен прийти в духе и силе Илии. Кое-кто ошибочно
применял эти слова к людям, которые должны явиться с пророческой вестью
после того, как окончится жизнь и служение г-жи Уайт. Три параграфа,
составляющие эту статью и озаглавленные "Пусть руководит Небо", являются
лишь небольшим отрывком беседы, проведенной Еленой Уайт утром 29 января
1890 года в Батл- Крике, штат Мичиган. Беседа, опубликованная в "Ревью энд
Геральд" 18 февраля 1890 года, носила название "Как отвечать на спорные
доктринальные вопросы". Статью можно в полном объеме прочитать в
"Избранных вестях" (т. 1, с. 406-416). Когда эта статья прочитывается полностью,
становится ясно, что Елена Уайт в этом высказывании, сделанном по
прошествии лишь немногим более года после Генеральной конференции в
Миннеаполисе, говорит о своем собственном служении. Некоторые братья стали
критически относиться к ее работе. Обратите внимание, что в другом месте этой
книги, предшествующем сказанному на странице 589, Елена Уайт утверждает:
     "Мы должны достигнуть такого состояния, когда все разногласия исчезнут.
Если я думаю, что получил свет, мой долг - представить его. Представьте, что я
посоветовалась с другими относительно вести, которую, по намерению Господа,
должна передать людям. Дверь может оказаться закрытой, так что свет не
достигнет тех, для кого Бог послал его. Когда Иисус ехал по дороге в Иерусалим,
"множество учеников начало в радости велегласно славить Бога за все чудеса,
какие видели они, говоря: благословен Царь, грядущий во имя Господне! Мир на
небесах и слава в вышних! И некоторые фарисеи из среды народа сказали Ему:
Учитель! запрети ученикам Твоим. Но Он сказал им в ответ: сказываю вам, что
если они умолкнут, то камни возопиют" (Лк. 19:37-40).
     Иудеи пытались остановить провозглашение вести, которая была
предсказана в Божьем Слове"
     Затем она вновь ссылается на свой опыт:
     "Пророчество должно осуществиться. Господь говорит: "Вот, Я пошлю к вам
Илию пророка пред наступлением дня Господня, великого и страшного" ( Мал.
4:5). Кто-то должен прийти в духе и силе Илии, и, когда он явится, люди могут
сказать: "Ты слишком серьезен. Ты неправильно объясняешь Священные
Писания"" (Избранные вести, т. 1, с. 412).
     То, что Е. Уайт ссылается на свой собственный опыт, также ясно из
следующего параграфа, в котором она заявляет:
     "Я буду говорить истину, как Бог дает ее мне..."